
  
 
P U T U S A N
Nomor  580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak atas kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
BENNY YULIANTO SETIAPUTRA, bertempat tinggal di Jalan 
Merpati Blok B/64 RT.003/RW.010, Kelurahan Gunung Sahari 
Selatan, Kecamatan Kemayoran, Jakarta Pusat, dalam hal ini 
memberi kuasa kepada Ir. H.D. Parluhutan Simanjuntak, S.H. dan 
kawan, Para Advokat, beralamat di Jalan Senopati Nomor 10, 
Jakarta Selatan, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7 
Agustus 2013;
Pemohon Kasasi dahulu Penggugat; 
Melawan: 
1. TEGUH HANDOYO, bertempat tinggal di Jalan Ledoksari 
Selatan Nomor 19 RT.002/RW.007, Kelurahan 
Purwodiningratan, Kecamatan Jebres, Surakarta, Jawa 
Tengah, dalam hal ini memberi kuasa kepada Ludiyanto, 
S.H.,M.H.,M.M. dan kawan-kawan, Para Advokat, 
beralamat di Jalan Hayam Wuruk Nomor 3-i & j, Jakarta 
Pusat, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 
Agustus 2013; 
2. PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA C.q 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK AZASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA C.q DIREKTORAT JENDERAL 
HAK KEKAYAAN INTELEKTUAL C.q DIREKTORAT HAK 
CIPTA, DESAIN INDUSTRI, DESAIN TATA LETAK 
SIRKUIT TERPADU DAN RAHASIA DAGANG, 
berkedudukan di Jalan Daan Mogot Km.24, Tangerang;
Para Termohon Kasasi dahulu Para Tergugat;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Hal. 1 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    1
   
  
 
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang 
Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan 
terhadap Para Termohon Kasasi dahulu sebagai Para Tergugat di depan 
persidangan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Semarang, pada 
pokoknya sebagai berikut: 
I. Tentang Penggugat dan Hak Cipta Penggugat.
1. Bahwa usaha buku tulis ini sudah mulai di rintis orang tua kami yang 
bernama Alm.Henky Setiaputra semenjak tahun 1977 dengan 
menggunakan Merek Tirasakti Products Nomor 120048, tahun 1986 
perpanjangan Nomor 222482, tahun 1997 perpanjangan Nomor 389822 
dan pada tahun 1997 ayah kami meninggal dunia;
2. Bahwa Penggugat dan kakak-kakak Penggugat yang bernama Christine 
Kartika Setiaputra dan Sally Kartika Setiaputra semenjak tahun 1991 
telah ikut membantu ayah Penggugat di usaha buku ini;
3. Bahwa Penggugat dan kakak-kakak Penggugat mulai aktif menjalankan 
usaha buku ini pada tahun 1997 setelah ayah Penggugat meninggal 
dunia dan segala sesuatunya di bidang Hak Kekayaan Intelektual 
dialihkan kepemilikannya kepada Pengggugat dan kakak-kakak 
Penggugat Christine Kartika Setiaputra dan Sally Kartika Setiaputra;
4. Bahwa sangat perlu sekali Penggugat menjelaskan tentang ide motif 
kertas kotak-kotak yang dibawa ayah Penggugat Alm. Henky Setiaputra 
dari Jepang tahun 1980 dan menurut kakak-kakak penggugat bahwa 
motif kertas kotak-kotak itu pada mulanya berasal dari gambar sebuah 
gelas dengan corak kotak-kotak;
5. Bahwa setibanya ayah penggugat di Indonesia, tahun 1980 itu juga ayah 
Penggugat mencari orang yang mampu mendesain kotak-kotak dalam 
bentuk kertas sampul dan pada akhirnya ketemulah orang yang mampu 
mendesain dalam bentuk kertas. Tetapi semua pembuatan desain kertas 
tersebut dibawah pengawasan ayah Penggugat, kakak-kakak 
Penggugat dan termasuk Penggugat yang selanjutnya terciptalah motif 
kerkas bercorak kotak kotak tersebut;
6. Bahwa pada tanggal 14 Pebruari 2000 Penggugat dengan seijin kakak-
kakak Penggugat mendaftarkan ciptaan Seni Motif Kertas dengan corak 
    2
   
  
 
kotak- kotak ini ke Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual di Jalan 
Daan Mogot KM 24 Tangerang cq Direktorat Hak Cipta;
7. Bahwa pada tanggal 14 Juni 2000 terbitlah Surat Tanda Pendaftaran 
Ciptaan Nomor 020607 yang ditandatangani oleh Direktur Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual (yang pada masa itu namanya Direktur Jenderal 
Hak Atas Kekayaan Intelektual);
8. Bahwa Penggugat dan Kakak-kakak Penggugat pada waktu itu masih 
buta dengan pendaftaran Hak Kekayaan Intelektual ini dan pada saat 
mendaftarkan seni motif kertas ini di loket pendaftaran Hak Cipta, 
petugas loket menanyakan kapan pertama kali hak cipta ini diumumkan? 
dengan menebak-nebak saja Penggugat menyebut 2 Mei 1997 yang 
seharusnya ciptaan Seni Motif Kertas itu sudah diumumkan pertama kali 
pada tahun 1980;
9. Bahwa Penggugat dan Kakak-kakak Penggugat selalu berinisiatif untuk 
mempromosikan produk buku-buku tulis ini pada masa mulai ajaran baru 
sekolah dan biasanya dipublikasikan melalui berbagai Surat kabar/ 
koran, diantaranya Kompas yaitu pada edisi terbitan pada tanggal 15 juli 
2004 hal. 46, tanggal 14 Juli 2006 hal. 19, tanggal 19 Juni 2009 hal. 19, 
dan tanggal 13 Juli 2012 hal.37;
II. Tentang Hak Cipta yang diajukan pembatalannya.
Bahwa Penggugat dengan ini mengajukan gugatan pembatalan pendaftaran 
hak cipta atas Seni motif "SAMPUL BUKU TULIS" daftar Nomor 059212 atas 
nama Tergugat I sebagai Pencipta dan sebagai Pemegang Hak Cipta;
III. Tentang dasar-dasar gugatan pembatalan.
Bahwa Penggugat sangat keberatan dan dirugikan secara moral dan materil 
dengan adanya pendaftaran hak cipta Nomor 059212 atas nama Tergugat I, 
dengan alasan-alasan sebagai berikut:
1.
Bahwa berdasarkan fakta-fakta yang disampaikan dalam uraian di atas, 
sudah jelaslah bahwa Penggugat adalah Pencipta dan Pemegang Hak Cipta 
atas Seni Motif Kertas Nomor 020607;
2. Bahwa pendaftaran ciptaan bukan merupakan suatu keharusan bagi 
Pencipta atau Pemegang Hak Cipta untuk mendapatkan perlindungan hukum. 
Pemerintah Indonesia sebagai negara yang telah meratifikasi Perjanjian TRIPS 
melalui Undang Undang Nomor 7 Tahun 1997 dan juga Berne Convention for 
Hal. 3 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    3
   
  
 
the Protection of Artistic and Literary Works melalui Keppres Nomor 18 Tahun 
1997 dan World Intellectual Property Organization Copyrights Treaty melalui 
Keppres Nomor 19 Tahun 1997 harus mengakui dan memberikan perlindungan 
bagi ciptaan-ciptaan baik yang terdaftar maupun tidak terdaftar, sebagaimana 
diatur dalam Pasal 35 ayat (4) Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang 
Hak Cipta;
3. Bahwa pada dasarnya perlindungan terhadap ciptaan hanya diberikan 
kepada pihak yang pertama kali mengumumkan ciptaannya kepada masyarakat, 
baik yang diumumkan dalam bentuk penjualan dan peredaran ciptaan atau 
barang yang didalamnya mengandung ciptaan maupun dalam bentuk 
pengumuman melalui media massa dan atau bentuk-bentuk pengumuman 
lainnya kepada masyarakat luas sehingga
ciptaan tersebut dapat dilihat, dibaca atau didengar;
4. Bahwa Pengumuman ciptaan Seni Motif Kertas Nomor 020607 milik
Penggugat sebenarnya sudah diumumkan pertama kali pada tahun 1980, akan 
tetapi karena ketidak tahuan kami tentang Pendaftaran Hak Cipta ini maka 
Penggugat menebak saja tanggal dan tahun Pengumuman seperti yang tertera 
dalam surat Pendaftaran ciptaan Penggugat Nomor 020607; 
5. Bahwa Hak Cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis Nomor 059212 atas
nama Tergugat sangat mirip secara substansial dengan Hak Cipta Seni
Motif Kertas Penggugat, sehingga dapat dikatakan bahwa Seni Motif Sampul 
Buku Tulis Nomor 059212 atas nama Tergugat (Teguh Handojo) bukanlah suatu 
ciptaan yang Original karena bukan berasal dari hasil Karya Pikir Tergugat. Hal 
ini sangat bertentangan dengan Pasal 1 butir 3 Jo. Pasal 37 ayat (1) Undang 
Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta, yang menyebutkan sebagai 
berikut:
a. "Ciptaan adalah hasil setiap karya pencipta yang menunjukan 
keasliannya dalam lapangan ilmu pengetahuan, seni atau 
sastra" (Pasal 1 butir 3);
b. “Pendaftaran ciptaan dalam Daftar Umum ciptaan dilakukan atas 
permohonan yang diajukan oleh Pencipta atau oleh Pemegang Hak 
Cipta atau kuasanya" (Pasal 37 ayat (1)).
6. Bahwa Tergugat telah menjiplak, meniru, memodifikasi bentuk dan
karakteristik hak cipta Penggugat atas Seni Motif Kertas Nomor 020607. 
    4
   
  
 
Sehingga sangat jelas pendaftaran hak cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis 
Nomor 059212 atas nama Tergugat sudah dilandasi dengan itikad buruk karena 
telah mendopleng ketenaran dan reputasi hak cipta Penggugat atas Seni Motif 
Kertas Nomor 020607;
7. Bahwa dengan adanya pendaftaran hak cipta Nomor 059212 atas nama 
Tergugat yang dilandasi oleh itikad buruk tentu saja akan membingungkan 
khalayak ramai tentang asal usul dan sumber dari hak cipta atas seni Motif 
Kertas Nomor 020607 milik Penggugat. Sehingga berpotensi menggangu 
ketertiban umum dan pada akhirnya merugikan Penggugat sebagai Pencipta 
dan/atau Pemegang Hak Cipta yang sebenarnya;
8. Bahwa Tergugat yang mengaku sebagai Pencipta dan/atau Pemegang
Hak Cipta atas Seni Motif Sampul Buku Tulis Nomor 059212 yang sangat mirip 
dengan Hak Cipta Seni Motif Kertas Nomor 020607 atas nama Penggugat, 
maka sesuai dengan Pasal 42 Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang 
Hak Cipta, Penggugat adalah pihak yang berkepentingan dan berhak atas Hak 
Cipta. Sehingga dapat mengajukan gugatan pembatalan Hak Cipta;
9. Bahwa berdasarkan fakta-fakta dan dalil-dalil yang telah dikemukan di 
atas, maka jelas bahwa Tergugat dan pihak-pihak lain tidak berhak 
mencatatkan/mengklaim dirinya sebagai Pencipta dan Pemegang Hak Cipta 
seperti Hak Cipta Seni Motif Kertas Nomor 020607 milik Penggugat;
10. Bahwa berdasarkan fakta-fakta dan dalil-dalil yang telah dikemukan di 
atas, maka jelas bahwa Hak Cipta daftar Nomor 059212 atas nama Tergugat 
harus dibatalkan atau setidak-tidaknya dinyatakan batal dengan segala akibat 
hukumnya; 
Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Penggugat mohon kepada 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Semarang agar memberikan putusan 
sebagai berikut: 
1.
Mengabulkan permohonan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Penggugat sebagai Pencipta dan/atau Pemegang 
Hak Cipta yang sebenar-benarnya atas ciptaan Seni Motif Kertas;
3. Menyatakan Hak Cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis Nomor 
059212 milik Tergugat tidak orisinil dan menjiplak, meniru hak 
cipta milik Penggugat atas Seni Motif Kertas Nomor 020607 milik 
Penggugat;
Hal. 5 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    5
   
  
 
4. Menyatakan Hak Cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis Nomor 
059212 milik Tergugat sebagai pencipta, dilandasi dengan itikad 
tidak baik;
5. Membatalkan atau setidak-tidaknya menyatakan batal Hak Cipta 
daftar Nomor 059212 atas nama Tergugat sebagai Pencipta, 
dengan segala akibat hukumnya;
6. Memerintahkan Tergugat II untuk membatalkan dan mencoret dari 
Daftar Umum ciptaan Seni Motif Sampul Buku Tulis Nomor 
059212, dan mengumumkan pencoretan tersebut dalam Berita 
Resmi Hak Cipta;
7. Menghukum Tergugat I untuk membayar seluruh biaya perkara;
8. Atau, apabila Majelis Hakim yang memeriksa perkara ini 
berpendapat lain, maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex 
aequo et bono); 
Bahwa terhadap gugatan tersebut di atas, Tergugat I mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut:
Eksepsi obscuur libel 
1. Bahwa Tergugat I Konvensi/Penggugat Rekonvensi dengan tegas 
menolak 
seluruh dalil gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi kecuali 
terbukti kebenarannya secara hukum;
2. Bahwa gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi dibangun atas 
konstruksi hukum yang keliru, sebagaimana disebutkan pada bagian perihal 
gugatan, yakni mengenai Gugatan Pembatalan Hak Cipta "Seni Motif 
Sampul Buku Tulis" Daftar Nomor 059212, namun dalam posita Penggugat 
Konvensi/Tergugat Rekonvensi point 1 malah mendalilkan dirinya sebagai 
pemilik merek Tirasakti Products, sehingga semestinya dalil pada 
fundamentum petendi/posita yang demikian tunduk dan mengikuti kaidah 
hukum yang diatur pada Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
Merek, sedangkan kaidah hukum mengenai Hak Cipta pengaturannya diatur 
dalam Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta. Hal yang 
demikian sangat jelas ternyata bahwa Penggugat Konvensi/Tergugat 
Rekonvensi telah keliru dalam menggunakan dasar hukum dalam gugatan 
Konvensi; 
    6
   
  
 
3. Bahwa karena Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi telah 
menggabungkan/ mencampur kedua Undang-undang yang masing-masing 
memiliki kekhususan (lex specialis) menjadi suatu dalil yang mendasari 
gugatan a quo, mengakibatkan gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat 
Rekonvensi menjadi tidak jelas dan kabur (obscuur libel);
4. Bahwa selain pernyataan dalil yang keliru sebagaimana Tergugat I Konvensi/
Penggugat Rekonvensi jelaskan di atas, gugatan konvensi a quo juga 
menjadi kabur dan keliru dikarenakan objek yang dimohonkan untuk 
dibatalkan adalah Hak Cipta terkait Seni "Motif Sampul Buku Tulis" Daftar 
Nomor 059212 atas nama Tergugat I Konvensi/Penggugat Rekonvensi yang 
secara khusus diaplikasikan pada produk Sampul Buku Tulis, dan sangat 
nyata berbeda dengan Hak Cipta yang dimiliki Penggugat, yakni Seni "Motif 
Kertas" Daftar Nomor 020607 yang secara khusus diperuntukkan dalam 
penggunaan pada produk/barang semacam kertas pembungkus kado atau 
kertas pelapis dinding (wallpaper);
5. Bahwa terkait perbedaan mendasar mengenai keseluruhan dalil posita 
Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi mengenai dasar diajukannya 
gugatan oleh Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi mengakibatkan 
gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi menjadi sangat 
membingungkan dan kabur (obscuur libel);
6. Bahwa oleh karena gugatan Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi 
kabur (obscuur libel), maka patut dan adil untuk dinyatakan sebagai gugatan 
yang tidak dapat diterima; 
Bahwa terhadap gugatan tersebut, Tergugat mengajukan gugatan 
rekonvensi pada pokoknya sebagai berikut: 
Dasar-dasar Gugatan Rekonvensi.
1. Bahwa Penggugat Rekonvensi/Tergugat I Konvensi adalah pihak 
yang memiliki hak eksklusif atas ciptaan Seni Motif Sampul Buku Tulis 
yang terdaftar pada kantor Tergugat II Konvensi sebagaimana 
dinyatakan dalam Surat Pendaftaran ciptaan Nomor Pendaftaran 
059212, serta sesuai dengan ketentuan Pasal 2 Undang-Undang 
Republik Indonesia Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta 
("Undang- Undang Hak Cipta");
Hal. 7 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    7
   
  
 
2. Bahwa Penggugat Rekonvensi/Tergugat I Konvensi memiliki hak 
sebagaimana diatur dalam Pasal 42 Undang-Undang Hak Cipta 
tersebut di atas untuk mengajukan gugatan pembatalan terhadap 
pendaftaran ciptaan dalam Daftar Umum ciptaan atas nama Tergugat 
Rekonvensi/Penggugat Konvensi sebagaimana terdapat dalam Surat 
Pendaftaran Ciptaan Penggugat Nomor 020607 yang diterbitkan oleh 
Tergugat II Konvensi;
3. Bahwa Hak Cipta Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 bukan 
merupakan hasil ciptaan original Tergugat Rekonvensi/Penggugat 
Konvensi, karena berdasarkan apa yang didalilkan dalam Gugatan 
Konvensi, Hak Cipta Seni Motif Kertas tersebut berasal dari hasil 
ciptaan orang Jepang yang diaplikasi pada gelas yang dibeli 
Almarhum Ayah Penggugat di Jepang, sehingga Hak Cipta Seni Motif 
yang original yang diaplikasi pada gelas adalah milik pencipta yang 
menciptakan seni gelas yang dibawa dari Jepang tersebut, dan 
bukanlah hak cipta milik ayah atau Tergugat Rekonvensi/Penggugat 
Konvensi;
4. Bahwa didasari atas dalil yang dinyatakan sendiri oleh Tergugat 
Rekonvensi/ Penggugat Konvensi ("pengakuan") dalam Gugatan 
Konvensi mengenai orisinilitas ciptaan tersebut di atas, maka 
Tergugat Rekonvensi/ Penggugat Konvensi, tidak dapat dikategorikan 
sebagai pencipta dikarenakan terbukti sebaliknya, sebagaimana 
ditentukan dalam Pasal 5 ayat (1) huruf (a) Undang-Undang Republik 
Indonesia Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta;
5. Bahwa berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 19 
Tahun 2002 tentang Hak Cipta baik Negara maupun siapapun harus 
menghormati Hak Cipta original orang lain, dengan syarat Hak Cipta 
tersebut benar-benar dari hasil pikiran orang tersebut dan bukan 
meniru hak cipta orang lain yang diakui sebagai hasilnya; 
6. Bahwa selain faktor tidak originalnya ciptaan Tergugat Rekonvensi/ 
Penggugat Konvensi sebagaimana dijelaskan sebelumnya, Hak Cipta 
Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 atas nama Tergugat 
Rekonvensi/ Penggugat Konvensi juga patut untuk dikategorikan 
sebagai pihak yang meniru dan membonceng ketenaran/kepopuleran 
    8
   
  
 
seni motif yang dimiliki oleh Penggugat Rekonvensi/Tergugat I 
Konvensi, dikarenakan seni motif yang diakui milik Tergugat 
Rekonvensi/Penggugat Konvensi diumumkan setelah (pasca) 
pengumuman untuk pertama kali yang dilakukan oleh Penggugat 
Rekonvensi/Tergugat I Konvensi;
7. Bahwa sesuai dengan apa yang terungkap dalam Gugatan Konvensi 
diketahui seni motif milik Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi 
memiliki persamaan secara substansial dengan milik Penggugat 
Rekonvensi/ Tergugat I Konvensi. Oleh karenanya berdasarkan hal 
tersebut maka sudah sepatutnya pendaftaran ciptaan Seni Motif 
Kertas Daftar Nomor 020607 dibatalkan akibat perbuatan meniru dan/
atau membonceng kepopuleran ciptaan yang secara eksklusif dimiliki 
oleh Penggugat Rekonvensi/Tergugat I Konvensi;
8. Bahwa Penggugat Rekonvensi/Tergugat I Konvensi pada tanggal 10 
September 1999 telah membuat laporan polisi terjadinya tindak 
pidana pemalsuan Merek Campus dan Kampus;
9. Bahwa didasarkan dari adanya fakta kejadian perihal laporan polisi 
tersebut di atas Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi dan 
kakak-kakaknya pada tanggal 14 Februari 2000 telah mendaftarkan 
permohonan hak cipta seni motif kertas, sehingga kemudian terlihat 
korelasi kejadian yang mengindikasikan pendaftaran seni motif kertas 
oleh Tergugat Konvensi/ Penggugat Konvensi adalah lebih 
dikarenakan oleh faktor keterpaksaan dalam rangka memuluskan 
itikad tidak baik dalam menjalankan aktivitas usahanya yaitu 
membonceng kepopuleran/ketenaran simbol-simbol usaha yang 
dimiliki oleh Penggugat Rekonvensi/ Tergugat I Konvensi;
Bahwa berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat 
Rekonvensi mohon kepada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Semarang agar memberi putusan sebagai berikut:
1.
Mengabulkan gugatan Rekonvensi dari Penggugat Rekonvensi/Tergugat 
I Konvensi untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Penggugat Rekonvensi/Tergugat I Konvensi adalah 
pemegang hak eksklusif berupa Hak Cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis yang 
telah terdaftar dengan Daftar Nomor 059212;
Hal. 9 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    9
   
  
 
3. Menyatakan pendaftaran ciptaan Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 
atas nama Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi adalah ciptaan seni motif 
yang tidak original, sehingga layak untuk dibatalkan; 
4. Menyatakan Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi telah melakukan 
peniruan serta membonceng ketenaran/kepopuleran Hak Cipta Seni Motif 
Sampul Buku Tulis Daftar Nomor 059212 atas nama Penggugat Rekonvensi/ 
Tergugat I Konvensi;
5. Memerintahkan kepada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 
Republik Indonesia, c.q. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual c.q 
Direktorat Hak Cipta (Tergugat II Konvensi) untuk membatalkan pendaftaran 
ciptaan Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 atas nama Tergugat 
Rekonvensi/Penggugat Konvensi; 
6. Menghukum Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi untuk membayar 
biaya perkara;
Atau alabila Majelis Hakim yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, 
mohon putusan yang seadil- adilnya (ex aequo et bono);
 Bahwa terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Semarang telah memberi Putusan Nomor 02/HAKI.C/2013/PN Niaga. 
Smg., tanggal 29 Juli 2013 yang amarnya sebagai berikut: 
Dalam Konvensi 
Dalam Eksepsi:
• Menolak eksepsi Tergugat I;
Dalam Pokok Perkara:
• Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
Dalam Rekonvensi:
• Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
• Menyatakan Penggugat adalah pemegang hak eksklusif berupa Hak Cipta 
Seni Motif Sampul Buku Tulis yang telah terdaftar dengan Daftar Nomor 
059212;
• Menyatakan pendaftaran ciptaan Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 
atas nama Tergugat adalah ciptaan seni motif yang tidak original;
    10
   
  
 
• Menyatakan Tergugat telah melakukan peniruan serta membonceng 
ketenaran/kepopuleran Hak Cipta Seni Motif Sampul Buku Tulis Daftar Nomor 
059212 atas nama Penggugat;
• Memerintahkan kepada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 
Republik Indonesia, c.q. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual c.q 
Direktorat Hak Cipta (Tergugat II Konvensi) untuk membatalkan pendaftaran 
ciptaan Seni Motif Kertas Daftar Nomor 020607 atas nama Tergugat dan dicoret 
dari Daftar Umum Citaan serta mengumumkan pencoretan tersebut dalam 
Berita Resmi Hak Cipta Kementrian Hukum Dan Hak Azasi Manusia Republik 
Indonesia Dirjen Haki Diirektorat Hak Cipta, Desain Industri, Desain Tata Letak 
Sirkuit Terpadu,Dan Rahasia Dagang;
• Menghukum Tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam 
perkara ini sebesar Rp1.211.000,00 (satu juta dua ratus sebelas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa sesudah putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Semarang tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa Penggugat pada 
tanggal 29 Juli 2013, terhadap putusan tersebut Penggugat melalui kuasanya 
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 7 Agustus 2013 mengajukan 
permohonan kasasi pada tanggal 12 Agustus 2013 sebagaimana ternyata dari 
Akta Permohonan Kasasi Nomor 02/HaKI/C/2013/PN Niaga.Smg., Jo. Nomor 
05/HaKI/C/K/2013/PN Niaga.Smg., yang dibuat oleh Wakil Panitera Pengadilan 
Negeri/Niaga Semarang, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi 
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga Semarang tersebut 
pada tanggal 23 Agustus 2013;
Bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada Para Tergugat 
masing-masing pada tanggal 27 Agustus 2013 dan tanggal 27 September 2013, 
kemudian Termohon Kasasi/Tergugat I mengajukan kontra memori kasasi yang 
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga Semarang pada tanggal 3 
September 2013;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-
keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima;
Hal. 11 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    11
   
  
 
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya adalah: 
Dalam Pokok Perkara: 
1. Bahwa atas dalil-dalil yang dikemukakan dalam pertimbangan putusan 
Judex Facti, maka Pemohon Kasasi hanya akan membuktikan dalil-
dalilyang disangkal saja, sedangkan terhadap dalil yang dikemukakan 
dalam pertimbangan putusan Judex Facti yang tidak dibantah, maka 
Pemohon Kasasi dianggap diakui dan merupakan alat bukti bukti yang 
sempurna dan kebenarannya tidak perlu dibuktikan lagi;
2. Bahwa dengan segala itikad baik dan setelah mendapatkan persetujuan 
dari semua ahli waris Alm Hengky Setiapura, Pemohon Kasasi telah 
terlebih dahulu mendaftarkan ciptaan seni motif “Kertas Kotak-Kotak 
Merah” kepada Kementerian Hukum dan Hak Azasi Manusia Republik 
Indonesia Cq Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual (Termohon 
Kasasi I, dahulu Tergugat II/Penggugat II Rekonvensi), dimana 
Pendaftaran Cipta ini teregistrasi dengan Nomor 020607, tanggal 
pendaftaran 14 Februari 2000 dan ditandatangani oleh Direktur Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual;
Akan tetapi berkaitan dengan hal ini tanpa disadari, Pemohon melakukan 
kekeliruan penyampaian informasi dalam proses penerbitan pendaftaran 
cipta ini dimana disebutkan tanggal pertama kali ciptaan diumumkan pada 
tanggal 2 Mei 1997 (seharusnya tahun 1980 sesuai dengan tahun 
pembuatan mikrofilm);
Keadaan tersebut di atas tidak lain dikarenakan keterbatasan pengetahuan 
Pemohon Kasasi atas ketentuan hukum terkait Hak Atas Kekayaan 
Intelektual tentang Hak Cipta, serta tanpa terfikir sedikitpun akan 
konsekwensi yuridis atas bentuk klaim apapun dari pihak lainnya yang akan 
mengambil keuntungan dan/atau menyalahgunakan keterbatasan 
pengetahuan Pemohon Kasasi sebagaimana disebutkan di atas;
Bahwa Termohon Kasasi II tetap mengakui keberadaan serta legalitas 
Pendaftaraan Cipta milik Pemohon Kasasi Nomor 020607 selain 
Pendaftaraan Cipta milik Termohon Kasasi Nomor 059212.Atas hal ini, 
Termohon Kasasi II selanjutnya menyatakan permohonan kepada majelis 
Judex Facti berdasarkan pembuktian yang sebenarnya dapat menentukan 
    12
   
  
 
pencipta atau pemegang hak cipta berdasarkan pembuktian tersebut. (vide 
Putusan Judex Facti halaman 21-22, poin 10 Dan Petitum bagian 
Rekonvensi Tergugat II/ Penggugat Rekonvensi II);
Akan Tetapi, sangat disayangkan Majelis Hakim Judex Facti, sama sekali 
tidak mempertimbangkan hasil pemeriksaan alat bukti dan mengabaikan 
fakta persidangan, antara lain yaitu:
2.1 Bahwa dalam proses persidangan, Judex Facti salah menerapkan dan/
atau melanggar ketentuan hukum acara yang berlaku dengan 
mengesampingkan kesaksian dari 2 orang saksi Pemohon Kasasi/ 
Tergugat Rekonvensi (vide putusan Judex Facti halaman 38 paragraf 2).
Hakim Judex Facti dengan penuh kesadaran dan secara sepihak tidak 
mengambil sumpah saksi-saksi dari Pemohon Kasasi, padahal 2 orang 
saksi-saksi dari Pemohon Kasasi tersebut sama sekali tidak 
menggunakan haknya untuk mengundurkan diri, sehingga 
keterangannya tidak dapat dijadikan alat bukti, padahal keterangan saksi 
ini memiliki beban pembuktian yang penting buat Pemohon Kasasi, 
karena menyingkap keberadaan mikrofilm yang dijadikan master untuk 
memperbanyak ciptaan almarhum orang tua Pemohon kasasi dalam 
menjalankan usahanya, terutama sejak dari tahun 1980; 
Berdasarkan ketentuan Pasal 145 Hukum Acara Perdata (Het Herziene 
Indonesisch Reglement/HIR), disebutkan bahwa:
 “Yang tidak dapat didengarsebagai saksi adalah:
1. Keluarga sedarah dan keluarga semenda dari salah satu pihak 
menurut keturunan yang lurus;
2. Istri atau suami dari salah satu pihak, meskipun sudah ada 
perceraian; 
3. Anak-anak yang umumnya tidak dapat diketahui pasti, bahwa 
mereka sudah berusia 15 (lima belas) tahun;
4. Orang gila, meskipun ia terkadang-kadang mempunyai ingatan 
terang”;
Dalam hal ini kedudukan saksi yang diajukan pemohon kasasi jelas 
sama sekali tidak termasuk dalam kriteria orang yang tidak dapat dapat 
di dengar sebagai saksi;
Hal. 13 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    13
   
  
 
Sedangkan berdasarkan Pasal 146 HIR bahwa kedudukan saksi yang 
memiliki hak untuk mengundurkan diri, yaitu:
1. Saudara laki dan saudara perempuan, dan ipar laki-laki dan 
perempuan dari salah satu pihak;
2. Keluarga sedarah menurut keturunan yang lurus dan saudara laki-
laki dan perempuan dari laki atau isteri salah satu pihak; 
3. Sekalian orang yang karena kedudukan, pekerjaan atau jabatannya 
yang sah, diwajibkan menyimpan rahasia, tetapi semata-mata hanya 
tentang hal yang diberitahukan kepadanya karena kedudukan, 
pekerjaan atau jabatannya itu;
Berkaitan dengan hal ini, kapasitas Saksi Pemohon yang telah bekerja 
pada keluarga Pemohon Kasasi sejak Almarhun orang tua pemohon 
kasasi masih ada dan tahu persis proses produksi serta administrasi 
penjualan produk yang dibuat berdasarkan ciptaan berupa mikrofilm 
Seni Motif “Kertas Kotak-Kotak Merah” yang dibuat tahun 1980, harus 
dipertimbangkan sebagai salah satu alat bukti;
Selanjutnya berdasarkan Pasal 147 HIR, disebutkan bahwa:
“Jika saksi itu tidak mengundurkan diri dari tugas memberi kesaksian, 
atau jika pengundurannya dinyatakan tidak beralasan, maka sebelum 
memberi keterangan, ia harus disumpah menurut agamanya.”
Dengan demikian apa yang dilakukan dan dijadikan pertimbangan 
Hakim Judex Facti dalam memutuskan perkara ini, dimana tidak 
mengambil sumpah sehingga keterangan saksi pemohon kasasi 
dikesampingkan sebagai alat bukti, telah salah menerapkan atau 
melanggar hukum yang berlaku; 
2.2 Majelis Hakim Judex Facti sama sekali tidak mempertimbangkan 
keberadaan mikrofilm yang dijadikan master dalam produksi tahun 1980, 
sebanyak 5000 s/d 10.000 cover untuk 38 halam kertas (vide keterangan 
saksi Wawang putusan dalam Judex Facti halaman 27); 
3. Bahwa berkaitan dengan hal ini keberadaan pendaftaran Hak Cipta 
Nomor 059212 milik Termohon Kasasi I/ dahulu Penggugat Rekonvensi I 
sudah sepatutnya harus dibatalkan, hal ini didasarkan fakta antara lain:
3.1. Dalam dalam jenis ciptaan yang sama (seni motif), Pendaftaran Cipta 
Nomor 020607 milik pemohon kasasi memiliki judul ciptaan lebih 
    14
   
  
 
spesifik yaitu bentuk “kotak-kotak merah”. Dalam microfilm yang dibuat 
pada tahun 1980, berdasarkan keterangan saksi pemohon kasasi, (vide 
keterangan Saksi Wawang dalam putusan Judex Facti, halaman 26-27) 
menerangkan bahwa: warna merah pada sampul buku dikombinasikan 
dengan hitam. Sehubungan dengan hal ini motif dan corak yang 
digunakan oleh termohon kasasi I dalam pendaftaran cipta Nomor 
059212 sama persis dengan yang didaftarkan terlebih dahulu oleh 
pemohon kasasi, meskipun dalam pendaftaran cipta Nomor059212 
judul ciptaan milik termohon kasasi I lebih spesifik merujuk pada 
produk, yaitu “Sampul Buku”;
3.2. Pemohon Kasasi telah terlebih dahulu mengalihwujudkan dan menjual 
produk dengan motif dan corak sampul buku dengan motif kertas kotak-
kotak merah yang berasal dari mikrofilm sejak tahun 1980, 
sebagaimana produksi sebanyak 5.000 s/d 10.000 sampul untuk 38 
halaman untuk wilayah Jakarta dan Jawa Barat (vide keterangan saksi 
Wawang putusan dalam Judex Facti halaman 26-27); 
Berkaitan dengan hal ini, berdasarkan ketentuan Pasal 2 ayat (1) 
Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta disebutkan 
bahwa:
“Hak Cipta merupakan hak eksklusif bagi Pencipta atau Pemegang Hak 
Cipta untuk mengumumkan atau memperbanyak ciptaannya, yang 
timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa 
mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang undangan yang 
berlaku”;
Lebih lanjut berdasarkan penjelasan ketentuan Pasal di atas disebutkan 
bahwa: 
“Yang dimaksud dengan hak eksklusif adalah hak yang semata-mata 
diperuntukkan bagi pemegangnya sehingga tidak ada pihak lain yang 
boleh memanfaatkan hak tersebut tanpa izin pemegangnya;
Dalam pengertian “mengumumkan atau memperbanyak”, termasuk 
kegiatan menerjemahkan, mengadaptasi, mengaransemen, mengalih-
wujudkan, menjual, menyewakan, meminjamkan, mengimpor, 
memamerkan, mempertunjukkan kepada publik, menyiarkan, merekam, 
dan mengomunikasikan ciptaan kepada publik melalui sarana apa pun; 
Hal. 15 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    15
   
  
 
4. Bahwa tidak ada korelasi dan kaitan serta konsekwensi yuridis apapun 
terkait keberadaan Hak Cipta Seni motif Kertas yang menjadi objek dari 
perkara ini dengan keberadaan berdirinya CV Ledoksari yang didirikan 
salahsatunya oleh Termohon Kasasi I (berdasarkan Akte Notaris Nomor 
11 tahun 1971, Notaris R. Moeljatmo di Surakarta, di perbaharui dengan 
Akte Nomor 1 Tahun 1977, akte Notaris yang sama) dimana bidang 
usahanya adalah produksi kertas dan turunannya;
Perlu kiranya dapat dipahami bahwa diantara beberapa perusahaan dengan 
bidang usaha yang sama, belum tentu dan tidak berdasar apabila didalilkan 
perusahaan yang lebih dahulu berdiri lebih menguasai metode yang lebih 
baik apalagi daya kreatifitas dalam pengembangan inovasi-inovasi yang 
dinamis sesuai dengan perkembangan zaman; 
5. Bahwa Bahwa tidak ada korelasi dan kaitan serta konsekwensi yuridis 
apappun antara keberadaan putusan Pengadilan Niaga Jakarta pusat di 
bawah register perkara Nomor 81/HKI-MEREK/2011/PN Niaga.Jkt.Pst., Jo. 
kasasi Perkara Nomor 163 K/Pdt.Sus/2012 dengan penggunaan Merek 
Campus milik Termohon Kasasi I oleh salah satu ahli waris dari almarhum 
orang tua Pemohon Kasasi;
Berkaitan dengan hal ini, sebagaimana juga diakui oleh Termohon Kasasi 
dalam eksepsi pada gugatan konvensi (vide putusan Judex Facti halaman 
9-10) yang bahkan pula telah ditolak oleh Majelis Judex Facti dalam 
konvensi pada amar putusannya, dimana Termohon Kasasi I mengakui dan 
menyatakan bahwa objek perkara ini adalah Hak Cipta yang diatur dalam 
Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002, bukan Hak merek yang diatur 
Undang Undang Nomor 15 Tahun 2002;
Dalam hal ini Pemohon Kasasi berpendapat bahwa majelis Judex Facti tidak 
teliti dengan memasukan apa yang telah ditolaknya dalam amar putusan 
menjadi dalil pertimbangan dalam pokok perkara; 
Dalam Rekonvensi:
1. Bahwa Majelis Judex Facti tidak teliti dalam memutuskan memberikan 
hak ekslusif kepada Termohon KasasiI atas pembuktian dalam 
konpensasi berdasarkan bukti T1-2 dan T1-2A (Akte pendirian dan 
perubahan anggaran dasar CV Ledoksari) dan T1-4 (sampel bukutulis 
merek Campus Produksi tahun 1982);
    16
   
  
 
Hal ini didasarkan pada:
1.1. Tidak ada korelasi dan kaitan serta konsekwensi yuridis apapun 
terkait keberadaan Hak CiptaSeni motif Kertas yang menjadi objek 
dari perkara ini dengan keberadaan berdirinya CV Ledoksari;
1.2. Hasil produksi termohon kasasi I yang diklaim diproduksi tahun 
1982 tetap muncul lebih muda dari mikrofilm yang dialihwujudkan dan 
hasilnya dijual oleh Pemohon Kasasi tahun 1980 di wilayah Jakarta 
dan Jawa Barat;
2. Bahwa dalil majelis Judex Facti yang menghubungkan keberadaan 
perjanjian Lisensi untuk mencetak dan memperbanyak buku tulis merek 
CAMPUS antara salah satu ahli waris almarhum orang tua pemohon 
kasasi dengan termohon kasasi I (Bukti T1-7 dan T1-7A) dengan 
keberadan Hak Cipta seni motif kertas yang menjadi objek dalam perkara 
ini, sangatlah tidak beralasan dan tidak berdasar;
Hal ini didasarkan pada terdapat perbedaan yang sangat mendasar antara 
Hak Merek dan Hak Cipta. Pemegang Hak Merek berdasarkan Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2002 diberikan pada siapa yang pertama 
mendaftarkan, sedangkan Hak Cipta berdasarkan Undang Undang Nomor 
19 Tahun 2002 timbul secara otomatis setelah suatu ciptaan dilahirkan tanpa 
mengurangi pembatasan menurut peraturan perundang-undangan yang 
berlaku;
3. Bahwa majelis hakim telah mendalilkan suatu kesalahan yang fatal dengan 
salah menjabarkan isi ketentuan Penjelasan Pasal 5 Undang Undang Nomor 
19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta (vide putusan Judex Facti halaman 49)
Disebutkan oleh majelis Judex Facti:
“…, akan tetapi sesuai dengan penjelasan Pasal 5 UU Nomor 19 Tahun 
2002 tentang Hak Cipta menjelaskan, bahwa perlindungan hukum atas suatu 
ciptaan mendapatkan perlindungan hukum sejak pertama kali dipublikasikan 
ke masyarakat tanpa mensyaratkan pendaftaran, sedangkan pencatatan 
atas suatu ciptaan di Ditjen HKI dengan dikeluarkanya surat pendaftaran 
ciptaan hanya merupakan suatu anggapan hukum atas suatu karya cipta 
sehingga suatu ciptaan tersebut meskipun sudah terdaftar maupun belum 
terdaftar tetap dilindungi secara hukum”;
Hal. 17 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    17
   
  
 
Pertimbangan majelis di atas yang didasarkan pada ketentuan penjelasan 
Pasal dimaksud, sangat berbeda bunyinya dengn ketentuan yang dimaksud, 
dimana disebutkan dalam penjelasan Pasal 5 UU Nomor 19 tahun 2002 
tentang Hak Cipta seharusnya berbunyi:
“Pasal 5;
Ayat (1);
Cukup jelas;
Ayat (2);
Pada prinsipnya Hak Cipta diperoleh bukan karena pendaftaran, tetapi dalam 
hal terjadi sengketa di pengadilan mengenai ciptaan yang terdaftar dan yang 
tidak terdaftar sebagaimana dimaksud pada ketentuan ayat (1) huruf a dan 
huruf b serta apabila pihak-pihak yang berkepentingan dapat membuktikan 
kebenarannya, hakim dapat menentukan Pencipta yang sebenarnya 
berdasarkan pembuktian tersebut”;
Oleh karenanya jelaslah Majelis Judex Facti telah salah menerapkan 
ketentan hukum yang berlaku;
3. Bahwa oleh karena Pemohon Kasasi telah dengan itikad baik 
mendaftarkan Hak cipta seni motif Kertas Kotak-Kotak Merah dengan 
register Nomor 020607 dan dalam proses pengadilan telah pula 
menunjukkan bukti baru berupa microfilm yang dijadikan master untuk 
produksi seni motif tersebut pada tahun 1980, maka Hak cipta yang 
dimiliki pemohon kasasi tetap berlaku;
Sehubungan dengan fakta di atas, maka Hak Cipta yang didaftarkan oleh 
Termohon Kasasi I dengan Register Nomor 059212 dengan jenis cipta yang 
sama dan memiliki judul “Sampul Buku Tulis” harus dibatalkan, karena terbit 
lebih muda karena mulaI digunakan pada tahun 1982;
Maka oleh sebab itu Majelis Judex Facti telah melakukan kekeliruan dalam 
memeriksa fakta dan menerapkan hukum yang berlaku, sehingga 
pertimbangan Judex Facti tersebut patut untuk dibatalkan;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, Mahkamah 
Agung berpendapat: 
Bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, karena 
setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 23 Agustus 2013 dan 
kontra memori kasasi tertanggal 3 September 2013 dihubungkan dengan 
    18
   
  
 
pertimbangan Judex Facti, ternyata Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Semarang tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai 
berikut:
• Bahwa Penggugat/Pemohon Kasasi yang mendalilkan 
menciptakan motif kertas kotak-kotak (yang ide awalnya dari gelas 
Jepang, tidak orisinil) yang didaftarkan pada tanggal 14 Juni 2005;
•
Bahwa Tergugat I/Termohon Kasasi telah menggunakan 
ciptaannya yaitu motif Sampul Buku Tulis/kotak-kotak merek 
(paten) sejak tahun 1982 dan didaftarkan pada Kementerian 
Hukum dan HAM Direktorat Hak Cipta di bawah daftar Nomor 
IDM000379477 pada tanggal 18 Mei 1983;
• Bahwa dengan demikian Termohon Kasasi I/Tergugat I sesuai 
dengan prinsip dalam Pasal 1 butir 1 Jo. Pasal 2 ayat (1) Undang 
Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak Cipta adalah pemakai 
pertama (first to file) dari motif kotak-kotak, sehingga Judex Facti 
tidak salah dalam menerapkan hukum; 
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengaadilan Negeri Semarang dalam 
perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, 
sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi BENNY 
YULIANTO SETIAPUTRA tersebut harus ditolak;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi 
ditolak, Pemohon Kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat 
kasasi ini;
Memperhatikan Undang Undang Nomor 19 Tahun 2002 tentang Hak 
Cipta, Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, 
Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1. Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi BENNY 
YULIANTO SETIAPUTRA tersebut;
Hal. 19 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    19
   
  
 
2. Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara 
dalam tingkat kasasi sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah 
Agung pada hari Rabu tanggal 29 Januari 2014 oleh Prof. Dr. Valerine J.L. 
Kriekhoff., S.H., M.A., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah 
Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan Dr. H. 
Abdurrahman, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing sebagai 
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada 
hari itu juga oleh Ketua dengan dihadiri oleh Anggota-anggota tersebut dan 
oleh Retno Kusrini, S.H., M.H., Panitera Pengganti tanpa dihadiri oleh para 
pihak. 
          Hakim Hakim Anggota : Ketua Majelis,
ttd/. Soltoni Mohdally, S.H., M.H.                                                 ttd/. 
                                                               Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff., 
S.H.,M.A.
ttd/. Dr. H. Abdurrahman, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
                                                                                 ttd/. Retno Kusrini, S.H., 
M.H.
Biaya-biaya Kasasi :
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp         6.000,00
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp         5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp  4.989.000,00
             Jumlah  ………………Rp  5.000.000,00
 Untuk Salinan
Mahkamah Agung R.I.
a.n.  Panitera
Panitera Muda Perdata Khusus
RAHMI MULYATI, SH.,MH.
NIP. 19591207 1985 12 2 002
    20
   
  
 
Hal. 21 dari 21 hal. Put. No.580 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    21
   