
  
 
P U T U S A N 
Nomor 581 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual merek dalam 
tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
SUPARNO, STP., bertempat tinggal di Jalan Lawe Komplek 
PKS, Gampong Lamreung Kecamatan Darut Imarah Kabupaten 
Aceh Besar, dalam hal ini memberi kuasa kepada Teuku Eddy 
Faisal Rusydi, SHI., M.Sc. dan kawan, para Advokat, berkantor 
pada kantor Advokat dan Konsultan Hak Kekayaan Intelektual 
(HaKI) Teuku Eddy Faisal Rusydi, SHI., M.Sc & Partners, yang 
beralamat di Jalan Raya Banda Aceh - Medan Nomor 7, 
Kutablang, Kabupaten Bireuen, Prop. Aceh - 24356., 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 29 Juli 2013;
Pemohon Kasasi dahulu Tergugat;
Melawan
AHMAD SYAIFUL BAHRI, S.Sos., bertempat tinggal di Jalan T. 
Sudimoro Nomor 10 RT 009/007, Mojolangu, Malang, dalam hal 
ini memberi kuasa kepada Eben Eser Ginting, S.H., dan kawan-
kawan, para Advokat berkantor di Kantor Hukum “DL Ginting & 
Associates” Jalan Tebet Barat I Nomor 19 Jakarta Selatan 
12810, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Agustus 
2013;
Termohon Kasasi dahulu Penggugat;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang 
Termohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan 
terhadap Pemohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat di depan persidangan 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan pada pokoknya sebagai 
berikut:
1.
Bahwa pertengahan tahun 2009, Penggugat berkenalan dengan Tergugat di 
1 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    1
   
  
 
Banda Aceh, dimana pada saat itu Usaha Ayam Penyet milik Tergugat, yang 
bertempat di Lampriet Banda Aceh, mengalami konflik Internal dan kerugian; 
2. Bahwa dengan adanya konflik internal dan kerugian yang dialaminya, 
Tergugat membutuhkan tambahan dana sebesar Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) untuk tetap mengembangkan usahanya; 
3. Bahwa Penggugat kemudian bersedia dan memberikan dana kepada 
Tergugat, uang sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan 
dengan dana tersebut dibukalah Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda 
Aceh, yang merupakan Gerai Ayam Lepaas yang pertama kali dibuka di 
Indonesia; 
4. Bahwa setelah membuka Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda Aceh, pada 
3 Maret 2010 Penggugat kemudian membuka dan mengembangkan Gerai 
Ayam Lepaas di Malang, tepatnya di Jalan MT. Haryono Nomor 193B Rt/Rw 
01/05 Kelurahan Dinoyo Kecamatan Lowokwaru Malang (tepat di depan) 
Unisma, dengan menggunakan tempat dan modal sendiri; 
5. Bahwa pembangunan Gerai Ayam Lepaas di Malang dilakukan pada bulan 
Desember 2009 dan Grand Openingnya tepat pada tanggal 3 Maret 2010; 
6. Bahwa pada bulan Agustus 2010, Penggugat bekerja sama dengan Ade 
Mukhtar, membuka dan mengembangkan Gerai Ayam Lepaas di Bintaro 
9Walk, Bintaro Sektor 9, Tangerang Selatan; 
7. Bahwa dalam tahun 2010, Penggugat dan Tergugat secara bersama-sama 
kembali mengembangkan Gerai Ayam Lepaas di Propinsi Aceh, dengan 
membuka gerai di beberapa tempat, yaitu: 
• Gerai Ayam Lepaas Simpang Tiga; 
• Gerai Ayam Lepaas Matang; 
• Gerai Ayam Lepaas Lamnyong; 
• Gerai Ayam Lepaas Sigli; 
• Gerai Ayam Lepaas Simpang Peuniti; 
8. Bahwa mulai sejak bulan Maret 2011, Penggugat memutuskan untuk 
kembali membuka dan mengembangkan Merk Ayam Lepaas di Jakarta dan 
sekitarnya dengan membuka gerai Ayam Lepaas di beberapa lokasi, yaitu: 
• Gerai Ayam Lepaas Metro Kalimalang, Jakarta Timur; 
2 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    2
   
  
 
• Gerai Ayam Lepaas Bojana Tirta Rawamangun, Jakarta Timur; 
• Gerai Ayam Lepaas Gading Golden Eye, Kelapa Gading, Jakarta Utara;
• Gerai Ayam Lepaas Cimanggu, Bogor; 
• Gerai Ayam Lepaas Cililitan, Jakarta Timur; 
• Gerai Ayam Lepaas Kranji, Bekasi; 
•
Gerai Ayam Lepaas Bintaro Utama, Jakarta Selatan; 
• Gerai Ayam Lepaas Jatiwaringin, Jakarta Timur; 
• Gerai Ayam Lepaas Pondok Gede, Jakarta Timur; 
• Gerai Ayam Lepaas Grand Cakung, Jakarta Timur; 
9. Bahwa dalam usaha membuka dan mengembangkan Gerai Ayam Lepaas 
tersebut, pada tanggal 28 Maret 2011, Penggugat diundang oleh Tergugat 
ke Banda Aceh untuk menandatangani Akta Pendirian PT Rosso Dewe 
Jayakarta (selanjutnya disebut PT RDJ) dimana Penggugat memiliki 45% 
saham dan kedudukan Penggugat sebagai Direktur pada PT RDJ tersebut 
termasuk sekaligus sebagai salah satu Pendirinya; 
10. Bahwa pada sekitar akhir tahun 2011, Penggugat kemudian kembali 
membangun dan mengembangkan Gerai Ayam Lepaas di Sumatera dan 
Jawa Timur, dengan membuka gerai di lokasi berikut: 
• Gerai Ayam Lepaas Simpang Patal, Palembang pada 23 November 
2011; 
• Gerai Ayam Lepaas Soekarno Hatta, Malang, Jawa Timur pada 25 
Desember 2011; 
11. Bahwa dimulai sejak awal tahun 2012, Penggugat kembali membangun dan 
mengembangkan Gerai Ayam Lepaas di beberapa tempat, dengan lokasi 
sebagai berikut: 
• Gerai Ayam Lepaas Tanjung Perak, Surabaya, Jawa Timur, pada tanggal 
29 Januari 2012; 
• Gerai Ayam Lepaas Jalan Kisamaun, Tangerang pada 11 Februari 2012; 
• Gerai Ayam Lepaas Bratang, Surabaya, Jawa Timur pada 10 April 2012; 
• Gerai Ayam Lepaas Klampis, Surabaya, Jawa Timur pada 18 April 2012; 
12. Bahwa berkat usaha dan kerja keras Penggugat dalam membangun dan 
mengembangkan Gerai Ayam Lepaas di Indonesia selama ini, pada akhirnya 
3 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    3
   
  
 
Merk 'Ayam Lepaas' mampu mendapatkan penghargaan kecepatan 
perkembangan franchise tercepat Award dari Majalah Franchise; 
13. Bahwa dalam perkembangannya kemudian, tanpa sepengetahuan 
Penggugat, Tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran Merek 
Ayam Lepaas pada Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi 
Manusia Aceh, dengan Nomor Permohonan J012010023382, tertanggal 28 
Juni 2010 dan Nomor Pendaftaran IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 
2011; 
14. Bahwa pada tanggal 12 Februari 2013, Penggugat telah mengajukan 
permohonan pendaftaran Merek Ayam Lepaas pada Kantor Wilayah 
Kementrian Hukum dan Hak Asasi Manusia Tangerang, dengan Nomor 
Permohonan J00201306249, tertanggal 12 Februari 2013; 
15. Bahwa tindakan Tergugat dalam mengajukan permohonan pendaftaran 
Merek Ayam Lepaas secara sepihak tanpa sepengetahuan Penggugat 
sebagai Rekan Usaha yang sejak awal telah mengembangkan Merk 'Ayam 
Lepaas', menurut hukum dapat dikategorikan sebagai tindakan Pemohon 
yang beritikad tidak baik; 
Vide: Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, yang 
menyatakan bahwa: "Merek tidak dapat didaftar atas dasar permohonan 
yang diajukan oleh Pemohon yang beritikad tidak baik"; 
16. Bahwa oleh karena tindakan Tergugat menurut hukum merupakan tindakan 
Pemohon yang beritikad tidak baik, maka secara mutatis mutandis, 
Pendaftaran Merek Tergugat harus dibatalkan dari Daftar Umum Merek dan 
diumumkan dalam Berita Resmi Merek; 
17. Bahwa tindakan Tergugat yang secara sepihak mendaftarkan merk 'Ayam 
Lepaas' tanpa sepengetahuan Penggugat tersebut semata-mata 
menunjukkan itikad buruk Tergugat untuk menguasai sendirian seluruh 
keuntungan (omzet) dari hasil kerja keras Penggugat yang telah bersusah 
payah membangun dan membesarkan merk 'Ayam Lepaas' tersebut sejak 
awal, yang kemudian menimbulkan kerugian baik Materiil maupun Immateriil 
4 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    4
   
  
 
terhadap Penggugat berupa, hilangnya hak untuk turut mengelola merk 
'Ayam Lepaas' tersebut di gerai-gerai Ayam Lepaas yang telah dibangun 
dengan kerja keras oleh Penggugat di luar propinsi Aceh, terutama gera-i
gerai yang telah dibangun oleh Penggugat di pulau Jawa; 
18. Bahwa tindakan Tergugat tersebut juga telah menciptakan konflik (adu 
domba) antara Penggugat dengan para rekanan bisnis Penggugat yang 
selama ini telah bekerjasama dengan Penggugat dalam mengelola dan 
menjalankan gerai-gerai Ayam Lepaas tersebut dengan baik; 
Bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat 
mohon kepada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan agar 
memberikan putusan sebagai berikut:
Primair: 
1. Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 
2. Menyatakan secara hukum bahwa Tergugat adalah Pemohon yang beritikad 
tidak baik; 
3. Membatalkan Pendaftaran Merek dengan Nomor Pendaftaran 
IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 2011 dengan Nomor Permohonan 
J012010023382, tertanggal 28 Juni 2010 dari Daftar Umum Merek dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek; 
4. Memerintahkan untuk mencoret dari pendaftaran merk, Pendaftaran Merek 
dengan Nomor Pendaftaran IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 2011 
dengan Nomor Permohonan J012010023382, tertanggal 28 Juni 2010 yang 
dimohonkan pada Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi 
Manusia Aceh; 
5. Menghukum Tergugat untuk membayar semua biaya perkara yang timbul 
dalam perkara ini; 
Subsidair: 
Mohon putusan yang seadil-adilnya menurut hukum dan kebenaran (ex 
aequo et bono); 
Bahwa, terhadap gugatan tersebut di atas, Tergugat mengajukan eksepsi 
yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Bahwa Tergugat menolak dengan keras dan dengan tegas seluruh dalil-dalil 
5 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    5
Telp : 021-384 3348 (ext.318)
 
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
  
 
Penggugat dalam surat gugatan tersebut, terkecuali terhadap hal-hal yang 
dengan jelas dan tegas dinyatakan diakui benar oleh Tergugat; 
2. Bahwa dari segi formalitas beracara dalam perspektif hukum acara perdata 
maupun tertib hukum acara yang pertama-tama diperiksa adalah formalitas 
gugatan meliputi antara lain: 
a. Identitas para pihak bersengketa sesuai dengan identitas Penggugat 
yang tercantum dalam Surat Gugatannya selanjutnya diteliti posita, 
dimana dari identitas Penggugat dihubungkan dengan posita dapat 
diketahui legalitas Penggugat untuk bertindak mengajukan gugatan; 
b. Hubungan hukum antara Penggugat dengan Tergugat yang diuraikan 
dalam posita gugatan Penggugat; 
c. Hubungan antara posita gugatan Penggugat dengan petitum gugatan 
Penggugat; 
d. Dasar hukum pengajuan gugatan Penggugat; 
e. Dan lain-lain; 
setelah formalitas barulah ke materi jawab jinawabnya; 
3. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak ada 
uraian yang jelas dan lengkap mengenai dasar hukum pengajuan gugatan 
Penggugat sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 
Tentang Merek yaitu dasar hukum pengajuan gugatan Pembatalan Merek: 
3.1.
Bahwa pada bagian awal gugatan Penggugat dinyatakan sebagai 
berikut: 
"Perihal: Gugatan Pembatalan Pendaftaran Merek"; 
3.2. Bahwa apabila angka 1 berturut-turut sampai dengan angka 18 posita 
gugatan Penggugat tersebut dicermati seluruhnya ternyata tidak uraian 
yang jelas dan lengkap akan dasar hukum pengajuan gugatan 
Penggugat yang mendukung Perihal dalam surat gugatan Penggugat 
tersebut yaitu gugatan pembatalan pendaftaran merek tersebut; 
3.3. Bahwa pada angka 15 Posita gugatan Penggugat hanya dinyatakan 
sebagai berikut: 
“15. Bahwa tindakan Tergugat dalam mengajukan permohonan 
pendaftaran Merek Ayam Lepaas secara sepihak tanpa 
sepengetahuan Penggugat sebagai rekan usaha sejak awal telah 
mengembangkan merk 'ayam lepaas', menurut hukum dapat 
6 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    6
   
  
 
dikategorikan sebagai tindakan pemohon yang beritikad tidak baik; 
Vide: Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang 
Merek, yang menyatakan bahwa: "Merek tidak dapat didaftar atas 
dasar Permohonan yang diajukan oleh Pemohon yang beritikad 
tidak baik"; 
3.4. Bahwa ketentuan Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 
Tentang Merek tersebut tidak mengatur tentang gugatan pembatalan 
pendaftaran suatu merek; 
3.5. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak ada uraian yang jelas dan 
lengkap mengenai dasar hukum pengajuan gugatan Penggugat 
sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 
Tentang Merek yaitu dasar hukum pengajuan gugatan Pembatalan 
Merek tersebut, oleh karenanya patut dan adil apabila Majelis Hakim 
yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan 
Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijke 
verklaard); 
4. Eksepsi Tentang Penggugat tidak mempunyai hak dan kapasitas untuk 
menggugat (non legitima persona standi in judicio), Karena Penggugat tidak 
ada hubungan hukum dengan Tergugat atas merek Ayam Lepaas dan 
Penggugat a quo tidak mempunyai hak tunggal/khusus untuk dan atas 
merek "Ayam Lepaas" tersebut: 
4.1. Bahwa tentang Itikad buruk Tergugat sangatlah tidak relevan karena 
merek Tergugat telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek karena 
Merek hanya dapat didaftarkan oleh pemilik merek yang beritikad baik; 
Hal ini berarti bahwa dengan telah diterimanya Pendaftaran Merek 
'Ayam Lepaas' dan diterbitkannya sertipikat merek dengan nama merek 
'Ayam Lepaas' atas nama Tergugat berarti Tergugat adalah pemakai 
dan pendaftar merek 'Ayam Lepaas' yang beritikad baik; 
4.2. Bahwa merupakan suatu fakta hukum yang tidak terbantahkan dan oleh 
karenanya telah terbukti menurut hukum bahwa pengajuan permohonan 
pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' oleh Tergugat sampai dengan 
penerbitan Sertifikat merek 'Ayam Lepaas' atas nama Tergugat/ 
Suparno,STP oleh Direktorat Merek tersebut, telah memenuhi dan 
7 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    7
   
  
 
melalui semua tahapan, prosedur dan persyaratan pengajuan 
permohonan Pendaftaran Merek sebagaimana diatur dalam Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, sebagai berikut: 
a. Tergugat sudah mengajukan permohonan kepada Direktorat Merek 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum 
Dan H.A.M.R.I. ("Direktorat Merek") sesuai dengan syarat dan tata 
cara permohonan (vide Pasal 7, 8 dan 10 Undang Undang Merek); 
b. Permohonan pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' sudah melalui 
pemeriksaan persyaratan pendaftaran merek (vide Pasal 13 dan 14 
Undang Undang Merek); 
c. Permohonan pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' sudah diberikan 
tanggal penerimaan (vide Pasal 15 Undang Undang Merek); 
d. Permohonan pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' sudah melalui 
pemeriksaan substantif (vide Pasal 18, 19 dan 20 Undang Undang 
Merek); 
e. Permohonan pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' telah diumumkan 
dalam Berita Acara Resmi Merek (vide Pasal 21 Undang Undang 
Merek);
f. Pengumuman pendaftaran merek 'Ayam Lepaas' dalam Berita Acara 
Resmi Merek berlangsung selama 3 (tiga) bulan (vide Pasal 22 dan 
23 Undang Undang Merek); 
g. Selama merek 'Ayam Lepaas' diumumkan, Penggugat tidak pernah 
melakukan keberatan dan sanggahan (vide Pasal 24 dan 25 Undang 
Undang Merek); 
h. Karena tidak ada keberatan dari pihak lain termasuk Penggugat, 
Direktorat Merek Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum Dan H.A.M.R.I. ("Direktorat Merek") pada 
tanggal 25 Oktober 2011 menerbitkan dan memberikan Sertifikat 
Merek ‘Ayam Lepaas' kepada Tergugat (vide Pasal 27 Undang 
Undang Merek); 
i. Setelah merek "Ayam Lepaas' terdaftar, maka merek 'Ayam Lepaas' 
menurut undang-undang mendapat perlindungan hukum untuk 
jangka waktu 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak tanggal penerimaan 
yaitu sejak tanggal 28 Juni 2010 (vide Pasal 28 Undang Undang 
8 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    8
   
  
 
Merek); 
4.3. Bahwa di samping itu pada waktu diumumkan dalam Berita Resmi 
Merek ditemukan fakta hukum sebagai berikut: 
a. Bahwa ternyata selama 3 (tiga) bulan merek 'ayam lepaas' tersebut 
diumumkan dalam berita resmi merek tidak pernah ada yang 
melakukan keberatan dan sanggahan baik dari pihak lain yang 
mengaku sebagai pemilik/pemegang merek 'ayam lepaas' terlebih 
dahulu sebelum tergugat mendaftarkan merek 'Ayam Lepaas' 
termasuk dari Penggugat (vide Pasal 21 jis Pasal 24 dan 25 jis Pasal 
22 dan 23 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang Merek);
b. Bahwa tidak pernah ada pemilik Merek 'Ayam Lepaas' yang telah 
memiliki ketenaran terlebih dahulu sebelum Tergugat mendaftarkan 
Merek 'Ayam Lepaas' atas nama Tergugat; 
4.4. Bahwa dengan demikian dalil angka l3 dan 15 posita gugatan 
Penggugat yang menyatakan sebagai berikut: 
13. Bahwa dalam perkembangannya kemudian, tanpa sepengetahuan 
Penggugat, Tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran 
Merek Ayam Lepaas pada Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan 
Hak Asasi Manusia Aceh, dengan Nomor Permohonan 
J012010023382, tertanggal 28 Juni 2010 dan Nomor Pendaftaran 
IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 2011; 
15. Bahwa tindakan Tergugat dalam mengajukan permohonan 
pendaftaran Merek Ayam Lepaas secara sepihak tanpa 
sepengetahuan Penggugat sebagai rekan usaha sejak awal telah 
mengembangkan Merk 'Ayam Lepaas', menurut hukum dapat 
dikategorikan sebagai tindakan Pemohon yang beritikad tidak baik; 
Vide: Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang 
Merek, yang menyatakan bahwa: 
"Merek tidak dapat didaftar atas dasar Permohonan yang diajukan 
oleh Pemohon yang beritikad tidak baik"; 
Demikian pula angka 2 petitum gugatan Penggugat yang
menyatakan sebagai berikut: 
"2. Menyatakan secara hukum bahwa Tergugat adalah Pemohon yang 
9 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    9
   
  
 
beritikad tidak baik"; 
Adalah tidak benar dan telah tidak terbukti kebenarannya; 
4.5. Bahwa oleh karena pengajuan permohonan pendaftaran merek 'Ayam 
Lepaas' oleh Tergugat sampai dengan penerbitan Sertifikat merek 
'Ayam Lepaas' atas nama Tergugat/Suparno,STP oleh Direktorat Merek 
tersebut telah memenuhi dan melalui semua tahapan, prosedur dan 
persyaratan pengajuan permohonan Pendaftaran Merek serta telah juga 
memenuhi Ketentuan Hukum yang diatur dalam Undang undang Nomor 
15 Tahun 2001 tentang Merek, karena telah mendaftarkan mereknya 
secara layak dan jujur tanpa niat apapun untuk membonceng. meniru 
atau meniru ketenaran merek milik pihak lain demi kepentingan 
usahanya yang berakibat merugikan pihak lain itu atau menimbulkan 
kondisi persaingan curang, mengecoh atau menyesatkan konsumen, 
dengan demikian Tergugat dapat dikualifisir sebagai pemakai Pertama 
Merek Ayam Lepaas dan Pendaftaran Pertama Merek Ayam Lepaas 
yang beritikad baik, oleh karenanya Tergugat harus memperoleh 
perlindungan merek berdasarkan Undang Undang Nomor 15 Tahun 
2001 Tentang Merek; 
4.6. Bahwa dengan demikian oleh karena telah terbukti menurut hukum 
bahwa Penggugat tidak memiliki kapasitas/kewenangan dan juga tidak 
mempunyai hak untuk mengajukan gugatan di Pengadilan a quo (non 
legitima persona standi injudicio), Penggugat tidak ada hubungan 
hukum dengan Tergugat atas merek Ayam Lepaas dan Penggugat                  
a quo tidak mempunyai hak tunggal/khusus untuk dan atas merek a quo 
menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet 
ontvankelijke verklaard); 
5. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kurang pihak berperkaranya (plurium 
litis consortium), Karena Direktorat Merek Direktorat Jenderal Hak Kekayaan 
Intelektual Kementerian Hukum Dan H.A.M. R.I. selaku pihak yang 
menerbitkan Sertifikat Merek dengan nama merek Ayam Lepaas atas nama 
Tergugat tidak ditarik dan tidak diikutsertakan sebagai pihak Terperkara 
10 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    10
   
  
 
sebagai Tergugat II atau Turut Tergugat dalam perkara a quo: 
5.1. Bahwa pada angka 3 dan 4 petitum gugatan Penggugat yang berbunyi: 
“3. Membatalkan pendaftaran merek dengan Nomor Pendaftaran 
IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 2011 dengan Nomor 
Permohonan J012010023382, tertanggal 28 Juni 2010 dari Daftar 
Umum Merek dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek"; 
“4. Memerintahkan untuk mencoret dari pendaftaran merk, Pendaftaran 
Merek dengan Nomor Pendaftaran IDM000327853, tertanggal 25 
Oktober 2011 dengan Nomor Permohonan J012010023382, 
tertanggal 28 Juni 2010 yang dimohonkan pada Kantor Wilayah 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Aceh"; 
5.2. Bahwa merupakan suatu fakta hukum yang tidak terbantahkan pula dan 
oleh karena telah terbukti menurut hukum bahwa Direktorat Merek 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum Dan 
H.A.M.R.I. ("Direktorat Merek") selaku pihak yang menerbitkan Sertifikat 
Merek dengan nama merek Ayam Lepaas atas nama Tergugat tidak 
ditarik dan tidak diikutsertakan sebagai pihak terperkara sebagai 
Tergugat II atau Turut Tergugat dalam perkara a quo; 
5.3. Bahwa kedudukan Direktorat Merek dalam perkara a quo sangat 
penting dan strategis untuk ditarik sebagai pihak berperkara, karena 
Direktorat Merek merupakan institusi yang telah mengeluarkan sertifikat 
merek dengan nama merek Ayam Lepaas atas nama Tergugat, 
sehingga Direktorat Merek yang paling mengetahui mengenai alasan 
hukum dalam rangka pengabulan/pendaftaran permohonan Merek 
Ayam Lepaas. Kedudukan Direktorat Merek teramat penting untuk 
menjelaskan alasan-alasan hukum bagaimana pendaftaran merek Ayam 
Lepaas milik Tergugat a quo dapat terdaftar. Apabila Direktorat Merek 
tidak pernah ditarik sebagai pihak dalam perkara ini, maka praktis 
alasan-alasan mengenai pengabulan dan pendaftaran atas Merek Ayam 
Lepaas tersebut menjadi tidak terungkap secara formil di persidangan; 
5.4. Bahwa dalam Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek 
sebagai ketentuan khusus (lex specialis) mengenai hukum acara 
pemeriksaan perkara merek di pengadilan Niaga sebagai pengadilan 
khusus di lingkungan peradilan umum tidak mengatur tentang wajib atau 
11 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    11
   
  
 
tidak wajib dan juga tidak ada larangan untuk menarik atau menyertakan 
direktorat merek sebagai pihak berperkara sebagai Tergugat II atau 
Turut Tergugat; 
5.5. Bahwa oleh karena dalam peraturan yang berlaku khusus (Lex 
Specialis) yaitu Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tersebut tidak 
diatur mengenai hal tersebut, maka menurut adagium hukum harus 
kembali kepada hukum yang bersifat umum (Lex Generalis) yaitu 
Hukum Acara Perdata (HIR/RBg/Rv), sesuai dengan asas lex specialis 
derogat legi generalis dengan dimaknai bahwa Ketentuan-ketentuan 
yang didapati dalam aturan umum tetap berlaku, kecuali yang diatur 
khusus dalam aturan hukum khusus tersebut atau dapat pula dimaknai 
bahwa apabila dalam aturan khusus tidak diatur maka berlakulah aturan 
umum (Zainal Asikin, Pengantar Ilmu Hukum, Ed. 1, Cet. 1, Jakarta, PT 
Rajagrafindo Persada (Rajawali Pers), 2012, halm. 1021); 
5.6. Bahwa salah satu ketentuan/aturan umum dalam hukum acara perdata 
pada umumnya adalah asas kekuatan mengikat dari sutau putusan 
Pengadilan yang telah berkekuatan hukum tetap (gezag van gewijsde) 
dalam suatu perkara perdata yaitu asas personalitas (non erga omnes) 
kekuatan mengikat dari suatu Putusan Pengadilan. Asas personalitas 
(non erga omnes) kekuatan mengikat dari suatu Putusan Pengadilan 
menggariskan bahwa suatu putusan Pengadilan hanya berlaku dan 
mengikat bagi para pihak yang bersengketa saja, sehingga Putusan 
Pengadilan dimaksud tersebut tidak berlaku dan tidak mempunyai 
kekuatan mengikat terhadap pihak ketiga yang bukan dan tidak 
merupakan pihak ketiga (pihak lain) yang terkait {vide makna Pasal 
1917 KUH Perdata, Lihat Prof. Dr. R.M.Sudikno Mertokusumo, S.H., 
Hukum Acara Perdata Indonesia, Ed. 4, Yogyakarta, Liberty, 1993, 
halm. 181; Lihat juga Soemaryono dan Anna Erliyana, Tuntunan Praktik 
Beracara Di Peradilan Tata Usaha Negara, Jakarta, PT Primamedia 
Pustaka, 1999, halm 2}; 
5.7. Bahwa satu dan lain hal, yurisprudensi Mahkamah Agung R.I. juga 
membenarkan penarikan subjek pihak ketiga sebagai Tergugat ataupun 
Turut Tergugat demi lengkapnya pihak berperkara dan eksekusinya 
setelah putusannya berkekuatan hukum tetap (gezag van gewijsde), 
12 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    12
   
  
 
sebagaimana tercermin dari dan dalam kaedah hukum yurisprudensi 
Mahkamah Agung R.I. sebagai berikut:
a. "Tuntutan pembatalan suatu pendaftaran merek terdaftar yang telah 
dilakukan oleh Direktorat Merek berarti bermaksud untuk melawan 
suatu perbuatan lnstansi Pemerintah berupa penetapan tertulis dari 
Direktorat Merek yang berisi telah mengabulkan pendaftaran Merek 
yang diajukan oleh Tergugat (Sertifikat Merek). Dengan begitu sudah 
dengan sendirinya pihak Direktorat Merek merupakan pihak yang 
paling berkepentingan untuk mempertahankan diri di muka Hakim 
Perdata guna mengemukakan alasan-alasan telah dilakukan sah 
menurut Hukum. Untuk kepentingan tertib beracara serta agar 
putusan akhir seperti itu bersifat mencakup keseluruhannya, Hakim 
Perdata seharusnya baru bisa menerima gugatan/tuntutan seperti 
yang diajukan oleh Penggugat asal sekarang bilamana pihak 
Direktorat Merek juga ikut serta digugat. sekalipun mungkin dalam 
perkara-perkara seperti ini pihak direktorat merek didengar sebagai 
saksi ahli namun posisi sebagai saksi ahli adalah berbeda dengan 
posisi seorang Tergugat. Berdasarkan pertimbangan-pertimbangan 
tersebut di atas tanpa meneliti lebih lanjut materi pokok perselisihan, 
seharusnya gugatan Penggugat tersebut dinyatakan tidak dapat 
diterima karena adanya petitum "membatalkan, setidak-tidaknya 
menyatakan batal pendaftaran merek dagang "Emoon Pearl Grease" 
atas nama Tergugat di Direktorat Merek dengan nomor 118981 dan 
D122066 dan seterusnya…"tanpa pihak Direktorat Merek diajukan 
sebagai Tergugat." (Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 15 
September 1982 Nomor 2689 K/Sip/1981); 
b. "Putusan Pengadilan Tinggi yang berisi pembatalan hubungan 
hukum antara Tergugat dengan pihak ketiga harus dibatalkan karena 
untuk itu Pihak Ketiga dimaksud tersebut harus diikutsertakan 
sebagai Tergugat". (Putusan Mahkamah Agung R.I. tanggal 30 
September 1972 Nomor 938 K/Sip/1971); 
c. "Turut Tergugat adalah seseorang yang tidak menguasai sesuatu 
barang akan tetapi demi formalitas gugatan harus dilibatkan guna 
dalam petitum sebagai pihak yang tunduk dan taat terhadap putusan 
13 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    13
   
  
 
hakim perdata" (Putusan Mahkamah Agung R.I. Nomor 663 K/
Sip/1971 tanggal 6 Agustus 1971 jo. Putusan Mahkamah Agung 
Republik Indonesia Nomor 1038 K/Sip/1972 tanggal 1 Agustus 
1973); 
5.8. Bahwa sebagai analogi, perkara pembatalan sertifikat merek hampir 
identik dengan perkara pembatalan sertifikat tanda bukti hak atas tanah 
("Sertifikat Tanah"), di mana apabila ada pihak hendak membatalkannya 
di Pengadilan Tata Usaha Negara (PTUN) melalui pengajuan gugatan 
pembatalan Sertifikat Merek, maka Pihak Penggugat harus menjadikan/ 
menarik pihak BPN (Badan Pertanahan Nasional/Kantor Pertanahan) 
sebagai pihak dalam perkara tersebut, karena fakta hukumnya pihak 
BPN yang telah menerbitkan dan berwenang melaksanakan pembatalan 
sertifikat tanah tersebut atas perintah pengadilan; 
5.9. Bahwa selain dari pada itu adalah juga merupakan suatu fakta hukum 
yang tidak terbantahkan bahwa praktek peradilan khususnya pengadilan 
niaga juga membenarkan ditarik atau disertakannya direktorat merek 
sebagai pihak berperkara baik sebagai Tergugat II atau Turut Tergugat, 
antara lain tercermin dari putusan perkara-perkara sebagai berikut: 
a. Putusan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat Nomor 67/
Merek/2003/PN Niaga Jkt. Pst. tanggal 18 November 2003 
dalam perkara antara: Srellson AG selaku Penggugat 
melawan PT Wirako Aspas Ditex selaku Tergugat I dan 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual cq. Direktorat 
Merek selaku Tergugat II; 
b. Putusan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat Nomor 71/
Merek/2003/PN Niaga Jkt. Pst. tanggal 18 November 2003 
dalam perkara antara: Kabushiki Kaisha Audio Technica 
selaku Penggugat melawan Djunarjo Liman bdn Duria 
International selaku Tergugat I dan Direktorat Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual cq. Direktorat Merek selaku Tergugat 
II; 
c. Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 012 PK/N/HaKI/2003 
tanggal 22 Desember 2003 antara Reemtsma 
Cigarettenfabriken GmbH selaku Penggugat melawan NV. 
14 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    14
   
  
 
Sumatra Tobacco Trading Company selaku Tergugat dan 
Pemerintah Republik Indonesia, cq. Departemen Kehakiman 
Dan Hak Asasi Manusia RI, Cq. Direktorat Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual cq. Direktorat Merek selaku Turut 
Tergugat; 
d. Putusan Mahkamah Agung RI Nomor 04 PK/N/HaKI/2004 
tanggal 4 November 2004 antara PT Aqua Golden 
Mississippi, Tbk selaku Penggugat melawan H.M. Mansyur 
Syaerozi selaku Tergugat I dan Pemerintah Republik 
Indonesia, cq. Departemen Kehakiman Dan Hak Asasi 
Manusia RI, Cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan 
Intelektual cq. Direktorat Merek selaku Tergugat II; 
5.10. Bahwa apabila asas lex specialis derogat lex generalis dihubungkan 
dengan asas personalitas (non erga omnes) kekuatan mengikat dari 
suatu Putusan Pengadilan dan dihubungkan juga dengan yurisprudensi 
Mahkamah Agung R.I. yang membenarkan penarikan subjek pihak 
ketiga sebagai Tergugat ataupun Turut Tergugat demi lengkapnya pihak 
berperkara dan eksekusinya setelah putusannya berkekuatan hukum 
tetap (gezag van gewijsde) serta dikaitkan pula dengan analogi dalam 
hukum dan dikaitkan pula dengan praktek pengadilan niaga tersebut 
dihubungkan antara satu dengan lainnya, maka telah terbukti menurut 
hukum bahwa penarikan dan pelibatan Direktorat Merek selaku pihak 
sebagai Tergugat II atau setidak-tidaknya sebagai Turut Tergugat dalam 
perkara pembatalan pendaftaran merek merupakan suatu keharusan 
dan kebutuhan karena adanya tuntutan yang menghukum adanya 
kewajiban hukum kepada direktorat merek untuk membatalkan dan 
mencoret sertifikat merek yang telah diterbitkan/didaftarkannya dari 
Daftar Umum Merek tersebut; 
5.11.
Bahwa dengan tidak ditariknya Direktorat Merek dalam perkara a quo, 
maka gugatan Penggugat menjadi kurang pihak berperkaranya (Plurium 
Litis consortium), karena itu sejatinya Penggugat harus mendudukkan 
Direktorat Merek sebagai Tergugat II atau setidak-tidaknya sebagai 
Turut Tergugat; 
5.12. Bahwa mengacu pada kaidah Yurisprudensi MA RI Nomor 216 K/
15 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    15
   
  
 
Sip/1974 tanggal 24 Maret 1975 menyebutkan bahwa apabila gugatan 
Penggugat kurang Pihak, maka gugatan Penggugat sepatutnya 
dinyatakan tidak dapat diterima;
5.13. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kurang pihak berperkaranya (plurium litis consortium), 
Karena Direktorat Merek Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum Dan H.A.M.R.I. selaku pihak yang menerbitkan 
sertifikat merek dengan nama merek Ayam Lepaas tidak ditarik dan 
tidak diikutsertakan sebagai pihak terperkara sebagai Tergugat II atau 
Turut Tergugat dalam perkara a quo, oleh karenanya patut dan adil 
apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo 
menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet 
ontvankelijke verklaard); 
6. Eksepsi tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), karena penggugat 
tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap kapan 
dimana dengan cara apa (cash/tunai, transfer bank atau transfer ATM, 
cicilan/bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari 
dan oleh Penggugat serta kepada siapa (tergugat langsungkah ataukah 
melalui suatu badan usaha ataukah badan hukum ataukah kepada pihak 
ketiga/investor} uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) 
diberikan oleh Penggugat tersebut dan kapan dibuka Garai Ayam Lepaas di 
Lampriet Banda Aceh; 
6.1. Bahwa pada angka 2 dan 3 Posita gugatan Penggugat yang berbunyi: 
"2. Bahwa dengan adanya konflik internal dan kerugian yang 
dialaminya, Tergugat membutuhkan tambahan dana sebesar 
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) untuk tetap 
mengembangkan usahanya; 
3. Bahwa Penggugat kemudian bersedia dan memberikan dana 
kepada Tergugat, uang sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta 
rupiah) dan dengan dana tersebut dibukalah Gerai Ayam Lepaas di 
Lampriet Banda Aceh, yang merupakan Gerai Ayam Lepaas yang 
pertamakali dibuka di Indonesia"; 
6.2. Bahwa apabila dicermati angka 2 dan 3 Posita gugatan Penggugat 
tersebut, maka diperoleh suatu fakta hukum yang tidak terbantahkan 
16 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    16
   
  
 
dan oleh karenanya telah terbukti menurut hukum bahwa Penggugat 
dalam angka 2 dan 3 Posita gugatan Penggugat tersebut tidak 
menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap hal-hal 
sebagai berikut: 
a. Kapan, dimana, dengan cara apa (Cash/tunai, transfer bank atau 
transfer ATM, cicilan/bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) dari dan oleh Penggugat serta kepada siapa 
(Tergugat langsungkah ataukah melalui suatu badan usaha ataukah 
badan hukum ataukah kepada pihak ketiga/Investor) uang sebesar 
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diberikan oleh Penggugat 
tersebut; 
b. Kapan dibuka Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda Aceh, yang 
merupakan Gerai Ayam Lepaas yang pertamakali dibuka di 
Indonesia?; 
6.3. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kabur (obscuur libel), Karena Penggugat tidak menyebutkan 
atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap kapan, dimana, 
dengan cara apa (cash/tunai, transfer bank atau transfer ATM, cicilan/
bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dari 
dan oleh Penggugat serta kepada siapa (Tergugat langsungkah ataukah 
melalui suatu badan usaha ataukah badan hukum ataukah kepada pihak 
ketiga/Investor) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) 
diberikan oleh Penggugat dan kapan dibuka Gerai Ayam Lepaas di 
Lampriet Banda Aceh tersebut, oleh karenanya patut dan adil apabila 
Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo 
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet 
ontvankelijke verklaard); 
7. Eksepsi tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap pada posita angka 4 berturut-turut sampai dengan angka 11 posita 
gugatan Penggugat kapan, dimana, dengan pendanaan atau uang dari mana 
dan dari siapa untuk masing-masing unit gerai Ayam Lepaas tersebut 
dibangun dan dibuka/diresmikan dan dikelola oleh Penggugat; 
7.1. Bahwa apabila dicermati angka 4 berturut-turut sampai dengan angka 
17 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    17
   
  
 
11 posita gugatan Penggugat tersebut, Penggugat semata- mata hanya 
bercerita tentang pembangunan, pembukaan dan pengelolaan beberapa 
atau lebih dari unit gerai yang tersebar di lebih dari 3 (tiga) provinsi dan 
di 2 (dua) pulau (Pulau Sumatera, Pula Jawa); 
7.2. Bahwa apabila dicermati angka 4 berturut-turut sampai dengan angka 
11 posita gugatan Penggugat tersebut, maka diperoleh suatu fakta 
hukum yang tidak terbantahkan dan oleh karenanya telah terbukti 
menurut hukum bahwa Penggugat dalam angka 4 berturut-turut sampai 
dengan angka 11 Posita gugatan Penggugat tersebut tidak 
menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap kapan, 
dimana, dengan pendanaan atau uang dari mana dan dari siapa untuk 
masing-masing unit gerai Ayam Lepaas tersebut dibangun dan dibuka/
diresmikan serta dikelola oleh Penggugat tersebut; 
7.3. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kabur (obscuur libel), Karena Penggugat tidak menyebutkan 
atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap pada posita angka 4 
berturut-turut sampai dengan angka 11 posita gugatan Penggugat 
kapan, dimana, dengan pendanaan atau uang dari mana dan dari siapa 
untuk masing-masing unit gerai Ayam Lepaas tersebut dibangun dan 
dibuka/diresmikan dan dikelola oleh Penggugat tersebut, oleh 
karenanya patut dan adil apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan 
memutus perkara a quo menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat 
diterima seluruhnya (niet ontvankelijke verklaard); 
8. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap ketentuan mana yang mewajibkan Tergugat harus memberitahukan 
dan atau meminta izin terlebih dahulu kepada Penggugat dalam hal 
pengajuan permohonan pendaftaran merek Ayam Lepaas (vide angka 13 
Posita gugatan Penggugat); 
8.1. Bahwa pada angka 13 Posita gugatan Penggugat yang berbunyi:
"13.Bahwa dalam perkembangannya kemudian, tanpa sepengetahuan 
Penggugat, Tergugat telah mengajukan permohonan pendaftaran Merek 
Ayam Lepaas pada Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi 
Manusia Aceh, dengan Nomor Permohonan J012010023382, tertanggal 
18 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    18
   
  
 
28 Juni 2010 dan Nomor Pendaftaran IDM000327853, tertanggal 25 
Oktober 2011"; 
8.2. Bahwa apabila dicermati seluruh posita gugatan Penggugat tidak ada 
satupun posita yang menguraikan adanya ketentuan yang mengikat, 
mengatur dan menentukan serta mewajibkan Tergugat harus memberi-
tahukan dan atau meminta izin terlebih dahulu kepada Penggugat dalam 
hal pengajuan permohonan pendaftaran merek Ayam Lepaas; 
8.3.
Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kabur (obscuur libel), Karena Penggugat tidak menyebutkan 
atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap ketentuan mana yang 
mewajibkan tergugat harus memberitahukan dan atau meminta izin 
terlebih dahulu kepada Penggugat dalam hal pengajuan permohonan 
pendaftaran merek Ayam Lepaas tersebut, oleh karenanya patut dan 
adil apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara a quo 
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet 
ontvankelijke verklaard); 
9. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap proses dan hasil serta perkembangan pendaftaran Merek Ayam 
Lepaas oleh Penggugat dengan Nomor Permohonan J002013062491, 
tertanggal 12 Februari 2013 tersebut apakah permohonan pendaftaran 
tersebut ditolak?, apakah Penggugat mengajukan Upaya banding merek 
kepada Komisi Banding Merek (KBM) jika pendaftarannya tersebut 
ditolak?.Justru Penggugat sendiri yang mempunyai itikad tidak baik Karena 
Penggugat mendaftarkan merek Ayam Lepaas yang sama dengan merek 
Ayam Lepaas Tergugat yang telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek {vide 
angka 14 Posita gugatan Penggugat}; 
9.1. Bahwa pada angka 14 Posita gugatan Penggugat yang berbunyi:
"14. Bahwa pada tanggal 12 Februari 2013 Penggugat telah 
mengajukan permohonan pendaftaran Merek Ayam Lepaas pada 
Kantor Wilayah Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 
Tangerang, dengan Nomor Permohonan J002013062491, 
tertanggal 12 Februari 2013"; 
9.2. Bahwa apabila dicermati angka 14 posita gugatan Penggugat tersebut 
19 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    19
   
  
 
tidak ada satupun uraian atau penjelasan yang jelas dan lengkap yang 
menguraikan dan menjelaskan proses dan hasil serta perkembangan 
pendaftaran Merek Ayam Lepaas oleh Penggugat dengan Nomor 
Permohonan J002013062491, tertanggal 12 Februari 2013 tersebut 
apakah permohonan pendaftaran tersebut ditolak?, apakah Penggugat 
mengajukan Upaya banding merek kepada Komisi Banding Merek 
(KBM) jika pendaftarannya tersebut ditolak?; 
9.3.
Bahwa satu dan lain hal tindakan Penggugat yang telah mengajukan 
permohonan pendaftaran Merek Ayam Lepaas pada Kantor Wilayah 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Tangerang, dengan 
Nomor Permohonan J002013062491, tertanggal 12 Februari 2013 
tersebut, jelas-jelas merupakan tindakan/perbuatan yang beritikad tidak 
baik Karena Penggugat mendaftarkan merek ayam lepaas yang sama 
dengan merek Ayam Lepaas Tergugat yang telah terdaftar dalam Daftar 
Umum Merek; 
9.4. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa gugatan 
Penggugat kabur (obscuur libel), Karena Penggugat tidak menyebutkan 
atau tidak menguraikan secara jelas dan lengkap proses dan hasil serta 
perkembangan pendaftaran Merek Ayam Lepaas oleh Penggugat 
dengan Nomor Permohonan J002013062491, tertanggal 12 Februari 
2013 tersebut apakah permohonan pendaftaran tersebut ditolak?,,
apakah Penggugat mengajukan Upaya banding merek kepada Komisi 
Banding Merek (KBM) jika pendaftarannya tersebut ditolak? tersebut, 
oleh karenanya patut dan adil apabila Majelis Hakim yang memeriksa 
dan memutus perkara a quo menyatakan gugatan Penggugat tidak 
dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijke verklaard); 
10. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak ada 
perincian perhitungan kerugian Penggugat baik kerugian materiil dan 
immateriil serta tidak ada tuntutan (petitum) ganti rugi baik materiil dan 
immateriil riil yang diderita oleh Penggugat, jika seandainya benar, quod 
non, terjadi pendaftaran merek Ayam Lepaas oleh Tergugat tanpa 
sepengetahuan Penggugat tersebut: 
10.1. Bahwa pada angka 17 Posita gugatan Penggugat yang berbunyi:
"17. Bahwa tindakan Tergugat yang secara sepihak mendaftarkan 
20 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    20
   
  
 
merk 'ayam lepaas' tanpa sepengetahuan Penggugat tersebut 
semata-mata menunjukkan itikad buruk Tergugat untuk 
menguasai sendirian seluruh keuntungan (omzet) dari hasil kerja 
keras Penggugat yang telah bersusah payah membangun dan 
membesarkan Merk 'Ayam Lepaas' tersebut sejak awal, yang 
kemudian menimbulkan kerugian baik materiil maupun immateriil 
terhadap Penggugat berupa, hilangnya hak untuk turut mengelola 
Merk 'Ayam Lepaas' tersebut di gerai-gerai 'Ayam Lepaas' yang 
telah dibangun dengan kerja keras oleh Penggugat di luar 
Propinsi Aceh, terutama gerai-gerai yang telah dibangun oleh 
Penggugat di Pulau Jawa"; 
10.2. Bahwa apabila angka 17 Posita gugatan Penggugat tersebut 
dicermati dihubungkan dengan Petitum gugatan Penggugat 
ternyata tidak ada perincian dan dasar perhitungannya dan juga 
tidak ada tuntutan (petitum) tentang ganti kerugian pada bagian 
petitum gugatan Penggugat; 
10.3. Bahwa ganti kerugian dalam perkara atau sengketa merek yang 
diatur dalam Undang Undang nomor 15 tahun 2001 Tentang 
Merek (untuk selanjutnya cukup ditulis dan disingkat "Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001" atau "Undang-undang Merek") 
yang lazimnya adalah kerugian sebagai akibat langsung dari 
turunnya produksi dan penjualan Penggugat sebagai akibat dari 
penggunaan Merek Penggugat oleh Tergugat, quod non, 
sebagaimana diatur dan dimaksud dalam Undang Undang Nomor 
15 Tahun 2001; 
10.4. Bahwa kerugian yang didalilkan oleh Penggugat dalam 
gugatannya tersebut hanya merupakan asumsi kalau tidak bisa 
dikatakan ilusi Penggugat saja, karena Penggugat dalam 
gugatannya hanya mendalilkan bahwa itikad buruk Tergugat 
untuk menguasai sendirian seluruh keuntungan (omzet) dari hasil 
kerja keras Penggugat yang telah bersusah payah membangun 
dan membesarkan Merk ‘Ayam Lepaas' tersebut sejak awal, yang 
kemudian menimbulkan kerugian baik materiil maupun immateriil 
terhadap Penggugat berupa, hilangnya hak untuk turut mengelola 
21 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    21
   
  
 
Mark 'Ayam Lepaas' tersebut di gerai-gerai 'Ayam Lepaas' yang 
telah dibangun dengan kerja keras oleh Penggugat diluar 
Propinsi Aceh, terutama gerai-gerai yang telah dibangun oleh 
Penggugat di Pulau Jawa. Tanpa disertai dasar perhitungan dan 
perincian perhitungan kerugian Penggugat yang senyatanya; 
10.5. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum bahwa 
gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak ada 
perincian perhitungan kerugian Penggugat baik kerugian materiil 
dan immateriil serta tidak ada tuntutan (petitum) ganti rugi baik 
materiil dan immateriil riil yang diderita oleh Penggugat, jika 
seandainya benar, quod non, terjadi pendaftaran merek Ayam 
Lepaas oleh Tergugat tanpa sepengetahuan Penggugat tersebut, 
oleh karenanya patut dan adil apabila Majelis Hakim yang 
memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan Gugatan 
Penggugat tidak dapat diterima seluruhnya (niet ontvankelijke 
verklaard); 
11. Bahwa dengan demikian telah terbukti menurut hukum dan oleh 
karenanya merupakan suatu fakta hukum yang tidak terbantahkan 
bahwa: 
a. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
tidak ada uraian yang jelas dan lengkap mengenai dasar hukum 
pengajuan gugatan Penggugat sebagaimana dimaksud Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang Merek yaitu dasar hukum 
pengajuan gugatan Pembatalan Merek; 
b. Eksepsi Tentang Penggugat tidak mempunyai hak dan kapasitas untuk 
menggugat (non legitima persona standi in judicio), Karena Penggugat 
tidak ada hubungan hukum dengan Tergugat atas merek Ayam Lepaas 
dan Penggugat a quo tidak mempunyai hak tunggal khusus untuk dan 
atas merek "Ayam Lepaas" tersebut;
c. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kurang pihak berperkaranya 
(plurium litis consortium), Karena Direktorat Merek Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum Dan H.A.M.R.I. selaku 
22 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    22
   
  
 
pihak yang menerbitkan Sertifikat Merek dengan nama merek Ayam 
Lepaas atas nama Tergugat tidak ditarik dan tidak diikutsertakan 
sebagai pihak Terperkara sebagai Tergugat II atau Turut Tergugat 
dalam perkara a quo;
d. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap kapan, dimana, dengan cara apa (Cash/tunai, transfer bank 
atau transfer ATM, cicilan/bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 
(lima puluh juta rupiah) dari dan oleh Penggugat serta kepada siapa 
{tergugat langsungkah ataukah melalui suatu badan usaha ataukah 
badan hukum ataukah kepada pihak ketiga/investor} uang sebesar 
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) diberikan oleh Penggugat 
tersebut dan kapan dibuka Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda 
Aceh; 
e. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap pada posita angka 4 berturut-turut sampai dengan angka 11 
posita gugatan Penggugat kapan, dimana, dengan pendanaan atau 
uang dari mana dan dari siapa untuk masing-masing unit gerai Ayam 
Lepaas tersebut dibangun dan dibuka/diresmikan dan dikelola oleh 
Penggugat; 
f. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap ketentuan mana yang mewajibkan Tergugat harus 
memberitahukan dan atau meminta izin terlebih dahulu kepada 
Penggugat dalam hal pengajuan permohonan pendaftaran merek Ayam 
Lepaas (vide angka 13 Posita gugatan Penggugat);
g. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap proses dan hasil serta perkembangan pendaftaran Merek 
Ayam Lepaas oleh Penggugat dengan Nomor Permohonan 
J002013062491, tertanggal 12 Februari 2013 tersebut apakah 
23 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    23
   
  
 
permohonan pendaftaran tersebut ditolak?, apakah Penggugat 
mengajukan upaya banding merek kepada Komisi Banding Merek 
(KBM) jika pendaftarannya tersebut ditolak? Justru Penggugat sendiri 
yang mempunyai itikad tidak baik Karena Penggugat mendaftarkan 
merek Ayam Lepaas yang sama dengan merek Ayam Lepaas Tergugat 
yang telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek {vide angka 14 Posita 
gugatan Penggugat}; 
h. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
tidak ada perincian perhitungan kerugian Penggugat baik kerugian 
materiil dan immateriil serta tidak ada tuntutan (petitum) ganti rugi baik 
materiil dan immateriil riil yang diderita oleh Penggugat, jika seandainya 
benar, quod non, terjadi pendaftaran merek Ayam Lepaas oleh 
Tergugat tanpa sepengetahuan Penggugat tersebut; 
Oleh karenanya patut dan adil apabila Majelis Hakim yang memeriksa dan 
memutus perkara a quo menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat 
diterima seluruhnya (niet ontvankelijke verklaard); 
12. Bahwa karena gugatan Penggugat dinyatakan tidak dapat diterima karena: 
a. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (Obscuur Libel), Karena tidak 
ada uraian yang jelas dan lengkap mengenai dasar hukum pengajuan 
gugatan Penggugat sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001 Tentang Merek yaitu dasar hukum pengajuan gugatan 
Pembatalan Merek; 
b. Eksepsi Tentang Penggugat tidak mempunyai hak dan kapasitas untuk 
menggugat (non legitima persona standi in judicio), Karena Penggugat 
tidak ada hubungan hukum dengan Tergugat atas merek Ayam Lepaas 
dan Penggugat a quo tidak mempunyai hak tunggal/ khusus untuk dan 
atas merek "Ayam Lepaas" tersebut; 
c. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kurang pihak berperkaranya 
(plurium litis consortium), Karena Direktorat Merek Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum Dan H.A.M. R.I. selaku 
pihak yang menerbitkan Sertifikat Merek dengan nama merek Ayam 
Lepaas atas nama Tergugat tidak ditarik dan tidak diikutsertakan sebagai 
pihak Terperkara sebagai Tergugat II atau Turut Tergugat dalam perkara 
24 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    24
   
  
 
a quo; 
d. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap kapan, dimana, dengan cara apa (Cash/tunai, transfer bank atau 
transfer ATM, cicilan/bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) dari dan oleh Penggugat serta kepada siapa (Tergugat 
langsungkah ataukah melalui suatu badan usaha ataukah badan hukum 
ataukah kepada pihak ketiga/investor) uang sebesar Rp50.000.000,00 
(lima puluh juta rupiah) diberikan oleh Penggugat tersebut dan kapan 
dibuka Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda Aceh; 
e. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap pada posita angka 4 berturut-turut sampai dengan angka 11 
posita gugatan Penggugat kapan, dimana, dengan pendanaan atau uang 
dari mana dan dari siapa untuk masing-masing unit gerai ayam lepaas 
tersebut dibangun dan dibuka/diresmikan dan dikelola oleh Penggugat; 
f. eksepsi tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap ketentuan mana yang mewajibkan tergugat harus 
memberitahukan dan atau meminta izin terlebih dahulu kepada 
Penggugat dalam hal pengajuan permohonan pendaftaran merek Ayam 
Lepaas (vide angka 13 Posita gugatan Penggugat); 
g. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap proses dan hasil serta perkembangan pendaftaran Merek Ayam 
Lepaas oleh Penggugat dengan Nomor Permohonan J002013062491, 
tertanggal 12 Februari 2013 tersebut apakah permohonan pendaftaran 
tersebut ditolak?, apakah Penggugat mengajukan merek kepada Komisi 
Banding Merek (KBM) jika pendaftarannya tersebut ditolak? Justru 
Penggugat sendiri yang mempunyai itikad tidak baik Karena Penggugat 
mendaftarkan merek ayam lepaas yang sama dengan merek Ayam 
Lepaas Tergugat yang telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek {vide 
angka 14 Posita gugatan Penggugat}; 
h. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak 
25 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    25
   
  
 
ada perincian perhitungan kerugian Penggugat baik kerugian materiil dan 
immateriil serta tidak ada tuntutan (petitum) ganti rugi baik materiil dan 
immateriil riil yang diderita oleh Penggugat, jika seandainya benar, quod 
non, terjadi pendaftaran merek Ayam Lepaas oleh Tergugat tanpa 
sepengetahuan Penggugat tersebut; 
Maka eksepsi Tergugat tersebut sebagai eksepsi yang beralasan menurut 
hukum; 
13. Bahwa oleh karena gugatan Penggugat tidak memenuhi formalitas gugatan 
karena: 
a. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak 
ada uraian yang jelas dan lengkap mengenai dasar hukum pengajuan 
gugatan Penggugat sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001 Tentang Merek yaitu dasar hukum pengajuan gugatan 
Pembatalan Merek; 
b. Eksepsi Tentang Penggugat tidak mempunyai hak dan kapasitas untuk 
menggugat (non legitima persona standi in judicio), Karena Penggugat 
tidak ada hubungan hukum dengan Tergugat atas merek Ayam Lepaas 
dan Penggugat a quo tidak mempunyai hak tunggal/khusus untuk dan 
atas merek "Ayam Lepaas" tersebut; 
c. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kurang pihak berperkaranya 
(plurium litis consortium), Karena Direktorat Merek Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum Dan H.A.M. R.I. selaku 
pihak yang menerbitkan Sertifikat Merek dengan nama merek Ayam 
Lepaas atas nama Tergugat tidak ditarik dan tidak diikutsertakan sebagai 
pihak Terperkara sebagai Tergugat II atau Turut Tergugat dalam perkara 
a quo; 
d. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap kapan, dimana, dengan cara apa (Cash/tunai, transfer bank atau 
transfer ATM, cicilan/bertahap) uang sebesar Rp50.000.000,00 (lima 
puluh juta rupiah) dari dan oleh Penggugat serta kepada siapa (Tergugat 
langsungkah ataukah melalui suatu badan usaha ataukah badan hukum 
ataukah kepada pihak ketiga/investor) uang sebesar Rp50.000.000,00 
(lima puluh juta rupiah) diberikan oleh Penggugat tersebut dan kapan 
26 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    26
   
  
 
dibuka Gerai Ayam Lepaas di Lampriet Banda Aceh; 
e. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap pada posita angka 4 kapan, dimana, dengan pendanaan atau 
uang dari mana dan dari siapa untuk masing-masing unit gerai ayam 
lepaas tersebut dibangun dan dibuka/diresmikan dan dikelola oleh 
Penggugat; 
f. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap ketentuan mana yang mewajibkan Tergugat harus 
memberitahukan dan atau meminta izin terlebih dahulu kepada 
Penggugat dalam hal pengajuan permohonan pendaftaran merek Ayam 
Lepaas. (vide angka 13 Posita gugatan Penggugat); 
g. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena 
Penggugat tidak menyebutkan atau tidak menguraikan secara jelas dan 
lengkap proses dan hasil serta perkembangan pendaftaran Merek Ayam 
Lepaas oleh Penggugat dengan Nomor Permohonan J002013062491, 
tertanggal 12 Februari 2013 tersebut apakah permohonan pendaftaran 
tersebut ditolak?, apakah Penggugat mengajukan Upaya banding merek 
kepada Komisi Banding Merek (KBM) jika pendaftarannya tersebut 
ditolak? Justru Penggugat sendiri yang mempunyai itikad tidak baik 
Karena Penggugat mendaftarkan merek Ayam Lepaas yang sama 
dengan merek Ayam Lepaas Tergugat yang telah terdaftar dalam Daftar 
Umum Merek (vide angka 14 Posita gugatan Penggugat); 
h. Eksepsi Tentang gugatan Penggugat kabur (obscuur libel), Karena tidak 
ada perincian perhitungan kerugian Penggugat baik kerugian materiil dan 
immateriil serta tidak ada tuntutan (petitum) ganti rugi baik materiil dan 
immateriil riil yang diderita oleh Penggugat, jika seandainya benar, quod 
non, terjadi pendaftaran merek Ayam Lepaas oleh Tergugat tanpa 
sepengetahuan Penggugat tersebut;
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan telah memberi putusan Nomor 01/Merek/2013/PN Niaga Medan 
tanggal 17 Juli 2013 yang amarnya sebagai berikut:
1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 
27 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    27
   
  
 
2. Menyatakan Tergugat adalah Pemohon yang beritikad tidak baik; 
3. Membatalkan Pendaftaran Merek dengan Nama: ‘Ayam Lepaas’, Tanggal 
Penerimaan: 28 Juni 2010, Nomor Pendaftaran: IDM000327853, Tanggal 
Pendaftaran Merek: 25 Oktober 2011, yang tertulis sebagai pemilik merek 
atas nama Suparno, STP., dari Daftar Umum Merek di Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM RI dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek; 
4.
Memerintahkan untuk mencoret Merek dengan Nama: ‘Ayam Lepaas’, 
Tanggal Penerimaan: 28 Juni 2010, Nomor Pendaftaran: IDM000327853, 
Tanggal Pendaftaran Merek: 25 Oktober 2011, yang tertulis sebagai pemilik 
merek atas nama Suparno, STP., dari Daftar Umum Merek di Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM RI dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek; 
5. Memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Medan untuk mengirimkan isi putusan perkara ini yang telah berkekuatan 
hukum tetap kepada Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM RI;
6. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara sebesar                            
Rp2.511.000,00 (dua juta lima ratus sebelas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Medan tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa hukum Penggugat dan 
kuasa hukum Tergugat pada tanggal 17 Juli 2013, terhadap putusan tersebut 
Tergugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 29 Juli 
2013 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 30 Juli 2013 sebagaimana 
ternyata dari Akta Permohonan Kasasi Nomor 01/Merek/K/2013/PN Niaga 
Medan yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri/Niaga Medan, permohonan 
tersebut disertai dengan memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan 
Pengadilan Negeri/Niaga Medan tersebut pada tanggal 30 Juli 2013 itu juga;
Bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada Penggugat/ 
Termohon Kasasi pada tanggal 12 September 2013, kemudian Termohon 
Kasasi/ Penggugat mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di 
Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga Medan pada tanggal 24 September 
2013;
28 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    28
   
  
 
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-
keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima;
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya adalah:
1. Alasan keberatan, bahwa Judex Facti Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan telah salah menerapkan hukum dalam perkara ini, karena 
telah menentukan bahwa Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM R.I. tidak perlu diikutsertakan sebagai pihak 
dalam perkara sengketa merek, dalam hal ini tidak menjadikan gugatan 
kurang pihak, Pemohon kasasi berpendapat dan berpendirian, bahwa 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM 
R.I., dalam hal ini Direktorat Merek sebagai pihak yang mengeluarkan dan 
menerbitkan sertifikat merek Ayam Lepaas IDM000327853 harus 
diikutsertakan sebagai pihak dalam gugatan perkara sengketa merek 
tersebut, justeru karena Direktorat Mereklah yang menerima perintah dari 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan untuk membatalkan, 
menghapus/ mencoret sertifikat merek dari Daftar Umum Merek, secara 
hukum harus diberi kesempatan kepadanya untuk membela hak-haknya 
sebagai institusi Negara tentang merek yang sudah diterbitkan/dikeluarkan 
menurut hukum, dengan tidak diikutsertakan Direktorat Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM R.I., dalam hal ini 
Direktorat Merek dalam perkara a quo, waktu pelaksanaan eksekusi 
dikemudian hari terhadap putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan, dimana Direktorat Merek tidak mengikat terhadap putusan 
tersebut;
2.
Alasan keberatan, bahwa Judex Facti Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan telah salah menerapkan hukum beracara, yaitu sebagaimana 
terlihat dan ternyata, dimana Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Medan dalam putusannya Nomor Nomor 01/Merek/2013/PN.Niaga/Medan, 
tertanggal 17 Juli 2013 dalam consideran hukum mempertimbangkan 
tentang eksepsi Tergugat menolak, karena tidak berdasarkan hukum, akan 
29 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    29
   
  
 
tetapi ironinya dalam amar dictumnya tentang mengadili tidak menegaskan 
kembali menolak atau menerimanya eksepsi Tergugat untuk seluruhnya, 
hanya langsung mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya, tanpa 
menolak eksepsi Tergugat dengan sebelumnya;
3. Alasan keberatan, bahwa Judex Facti Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan telah salah menerapkan hukum, yaitu telah menyatakan 
Tergugat adalah Pemohon yang beritikad tidak baik. Secara hukum Tergugat 
adalah Pemohon yang beritikad baik karena pendaftaran merek Ayam 
Lepaas dilakukan secara layak dan jujur tanpa maksud untuk membonceng 
dan meniru ketenaran merek pihak lain yang telah terdaftar sebelumnya atau 
merek yang telah berkembang sebelumnya dalam masyarakat sebagaimana 
yang dimaksud dalam penjelasan Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 
2001 Tentang Merek yaitu Pemohon yang beritikat baik adalah Pemohon 
yang mendaftarkan Mereknya secara layak dan jujur tanpa ada niat apapun 
untuk membonceng, meniru atau menjiplak ketenaran Merek pihak lain demi 
kepentingan usahanya yang berakibat kerugian pada pihak lain itu atau 
menimbulkan kondisi persaingan curang, mengecoh atau menyesatkan 
konsumen. Contohnya Merek dagang A yang sudah dikenal masyarakat 
secara umum sejak bertahun-tahun ditiru demikian rupa sehingga memiliki 
persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan merek dagang A 
tersebut. Dalam contoh itu sudah terjadi itikad tidak baik dari peniru karena 
setidak-tidaknya patut diketahui unsur kesengajaannya dalam meniru Merek 
Dagang yang sudah dikenal tersebut. Selanjutnya Jurisprudensi tetap 
Mahkamah Agung R.I. Nomor 217 K/Sip/1972 tanggal 15 November 1972 
menyatakan bahwa yang dimaksud dengan itikad tidak baik adalah “suatu 
merek mempunyai persamaan dengan merek lain, apabila karena bentuk, 
susunan atau bunyi bagi masyarakat akan atau telah menimbulkan kesan 
sehingga mengingatkan kepada merek-merek lain yang sudah dikenal luas di 
kalangan masyarakat pada umumnya atau disuatu golongan tertentu… dan 
seterusnya”. Selanjutnya, Jurisprudensi tetap Mahkamah Agung R.I. Nomor 
150 K/Pdt/1984 menyatakan bahwa yang dimaksud dengan Pemohon 
beritikad tidak baik adalah “terhadap pendaftar/ pemakai merek yang sama 
dengan yang telah terdaftar terlebih dahulu, baik bentuk huruf maupun 
30 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    30
   
  
 
tulisannya sama dengan merek milik orang lain dikwalifisir sebagai pendaftar 
yang beritiqad tidak baik”; 
4. Alasan keberatan, bahwa Judex Facti Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Medan telah salah menerapkan atau melanggar hukum dalam 
mengadili perkara a quo, yaitu telah timbul kontradiksi antara konsideran 
dengan amar putusan dan telah mengabulkan gugatan Penggugat melebihi 
dari petitumnya, yaitu sebagaimana ternyata dari petitum Penggugat pada 
point Nomor 3 (tiga) membatalkan pendaftaran merek dengan Nomor 
pendaftaran IDM000327853, tertanggal 25 Oktober 2011 dengan Nomor 
Permohonan J012010023382, tertanggal 28 Juni 2010 dari Daftar Umum 
Merek dan mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek, sedangkan dalam 
amar dictum putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan 
point Nomor 3 (tiga) membatalkan Pendaftaran Merek dengan Nama: ‘Ayam 
Lepaas’ Tanggal: 28 Juni 2010, Nomor Pendaftaran: IDM000327853, 
Tanggal Pendaftaran Merek: 25 Oktober 2011, yang tertulis sebagai pemilik 
merek atas nama Suparno, STP., dari Daftar Umum Merek di Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM R.I. dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek, oleh karena itu Judex factie 
telah melebihi mengabulkan gugatan Penggugat bukan sebagaimana 
petitumnya. Selanjutnya amar dictum putusan Pengadilan Niaga pada 
Pengadilan Negeri Medan point Nomor 4 (empat) telah memerintahkan untuk 
mencoret merek dengan nama ‘Ayam Lepaas dan seterusnya…, kepada 
siapa diperintahkan tidak jelas dan tidak cukup memberikan pertimbangan 
hukum dalam perkara a quo (onvoldoende gemotiverd);
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan kasasi tersebut 
Mahkamah Agung berpendapat:
Mengenai keberatan-keberatan ke 1 sampai dengan 4:
Bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena 
setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 30 Juli 2013 dan kontra 
memori kasasi tanggal 24 September 2013 dihubungkan dengan pertimbangan 
Judex Facti, dalam hal ini Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan 
tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
31 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    31
   
  
 
• Bahwa keberatan-keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena 
putusan Pengadilan Niaga sudah tepat yaitu tidak salah menerapkan hukum 
atau melanggar hukum yang berlaku;
• Bahwa terbukti didaftarkannya merek tersebut oleh Tergugat kepada 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM 
RI dilakukan tanpa sepengetahuan Penggugat, padahal Penggugat adalah 
teman bisnis Tergugat yang merintis dan bekerjasama mendirikan warung 
makan “ayam Lepaas” sejak awal, namun akhirnya Tergugat meninggalkan 
Penggugat;
Bahwa Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan tersebut tidak 
salah menerapkan hukum namun demikian Majelis Hakim memandang perlu 
untuk melakukan perbaikan sepanjang mengenai amar putusan tersebut karena 
Tergugat dalam jawabannya telah mengajukan eksepsi, tetapi Judex Facti tidak 
mencantumkan eksepsi tersebut dalam amarnya, oleh karena itu Majelis Hakim 
memandang perlu untuk melakukan perbaikan dengan mencantumkan eksepsi 
dalam amar;
Bahwa keberatan-keberatan lainnya adalah mengenai penilaian hasil 
pembuktian yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan yang tidak 
dapat dipertimbangkan dalam pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena 
pemeriksaan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan kesalahan 
penerapan hukum, pelanggaran hukum yang berlaku, atau kelalaian dalam 
memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang-undangan 
yang mengancam pelanggaran itu dengan batalnya putusan, atau bila hakim 
tidak berwenang atau melampaui batas wewenang sebagaimana dimaksud 
Pasal 30 Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 sebagaimana telah diubah 
dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan yang kedua 
dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-
undangan lain yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Medan dalam 
perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, 
sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi SUPARNO, 
STP tersebut harus ditolak dengan perbaikan amar putusan sebagaimana yang 
akan disebutkan di bawah ini;
32 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    32
   
  
 
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon 
Kasasi ditolak sekalipun dengan perbaikan, Pemohon Kasasi harus dihukum 
untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi ini;
Memperhatikan, Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, 
Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
• Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi SUPARNO, STP 
tersebut;
• Memperbaiki amar putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Medan Nomor 01/Merek/2013/PN Niaga Medan tanggal 17 Juli 2013 
sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
Dalam Eksepsi:
• Menolak eksepsi Tergugat;
Dalam Pokok Perkara:
.1 Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya; 
.2 Menyatakan Tergugat adalah Pemohon yang beritikad tidak baik; 
.3 Membatalkan Pendaftaran Merek dengan Nama “Ayam Lepas”, Tanggal 
Penerimaan 28 Juni 2010, Nomor Pendaftaran IDM000327853, Tanggal 
Pendaftaran Merek 25 Oktober 2011, yang tertulis sebagai pemilik merek 
atas nama Suparno, STP., dari Daftar Umum Merek di Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM RI dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek;
.4 Memerintahkan untuk mencoret Merek dengan Nama ‘Ayam Lepaas’, 
Tanggal Penerimaan 28 Juni 2010, Nomor Pendaftaran IDM000327853, 
Tanggal Pendaftaran Merek: 25 Oktober 2011, yang tertulis sebagai pemilik 
merek atas nama Suparno, STP., dari Daftar Umum Merek di Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM RI dan 
mengumumkannya dalam Berita Resmi Merek;
.5 Memerintahkan kepada Panitera Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
33 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    33
   
  
 
Medan untuk mengirimkan isi putusan perkara ini yang telah berkekuatan 
hukum tetap kepada Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM RI; 
.6 Menghukum Pemohon Kasasi/Tergugat untuk membayar biaya perkara 
dalam tingkat kasasi sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah 
Agung pada hari Rabu tanggal 29 Januari 2014 oleh Prof. Dr. Valerine J.L. 
Kriekhoff, S.H., M.A., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah 
Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan Dr. H. 
Abdurrahman, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing sebagai 
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada 
hari itu juga oleh Ketua dengan dihadiri oleh Anggota-anggota tersebut dan 
Ferry Agustina Budi Utami, S.H., M.H., Panitera Pengganti, dengan tidak dihadiri 
oleh para pihak. 
   Hakim Hakim Anggota:                                               Ketua Majelis,
Ttd./Soltoni Mohdally, S.H., M.H.                                          Ttd./
Ttd./Dr. H. Abdurrahman, S.H., M.H.  Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, S.H., M.A.
                                                                                   Panitera Pengganti,
                                                                                              Ttd./
                                                                   Ferry Agustina Budi Utami, S.H., M.H.
Biaya-biaya Kasasi:
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp       6.000,00
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp       5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp4.989.000,00
             Jumlah  ……………… Rp5.000.000,00
                                                   Untuk Salinan
MAHKAMAH AGUNG RI
an. PANITERA
Panitera Muda Perdata Khusus,
34 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    34
   
  
 
( RAHMI MULYATI, SH.MH. )
NIP : 19591207 1985 12 2 002
35 35
Hal.  dari  hal Put. Nomor .... K/Pdt.Sus/....
    35
   