
  
 
P U T U S A N
Nomor  587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) dalam 
tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
IRAWAN GUNAWAN, bertempat tinggal di Jalan Pluit Raya 
Nomor 21, Jakarta Utara, dalam hal ini memberi kuasa kepada 
Abdullah Loetfi, SH, dan kawan-kawan, Para Advokat, beralamat 
di Jalan Raden Saleh Nomor 51 A Cikini, Jakarta, berdasarkan 
Surat Kuasa Khusus tanggal 1 April 2013;
Pemohon Kasasi dahulu Penggugat;
Melawan
IWAN SUTANTO, bertempat tinggal di Jalan Karang Asem 16/25 
RT. 007 RW. 008 Ploso, Tambaksari, Surabaya, dalam hal ini 
memberi kuasa kepada Soetedja Djajasasmita, SH, dan kawan, 
Para Advokat, beralamat di Jalan Kalianyar Nomor 15-F, 
Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 30 Agustus 
2013;
Termohon Kasasi dahulu Tergugat;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang 
Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan 
terhadap Termohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat di depan persidangan 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada pokoknya sebagai 
berikut:
1. Bahwa Penggugat adalah pemilik dan pendaftar pertama dari merek 
dagang “POP LADY” yang telah diajukan permintaan pendaftarannya 
pertama kali pada tanggal 11 Juni 2001 dibawah pendaftaran merek nomor 
512583 dan telah diperpanjang pada tanggal 14 Maret 2011 dengan nomor 
daftar IDM000297511 untuk jenis barang “Sediaan-sediaan memutihkan, 
sediaan-sediaan untuk membersihkan, mengkilatkan, membuang lemak dan 
Hal. 1 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    1
   
  
 
menggosok, bahan-bahan pemelihara gigi, pasta gigi” dalam kelas barang 
03 (vide Buktti P-1);
2. Bahwa merek POP LADY milik Penggugat yang telah terdaftar sejak tahun 
2002, sesuai dengan asas first to file, Penggugat adalah satu-satunya yang 
berhak  menggunakan  merek  POP LADY di Indonesia, sehingga 
pendaftaran
 dan pemakaian merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhan sebagaimana ditentukan dalam Pasal 6 ayat (1) huruf ‘a’ Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 oleh pihak lain dapat menimbulkan keraguan 
diantara konsumen tentang mutu dan asal barang, hal nama sangat tidak 
menguntungkan Penggugat sebagai pendaftar pertama;
3. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 68 ayat (1) Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001, Gugatan pembatalan pendaftaran Merek dapat diajukan oleh 
pihak yang berkepentingan berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 4, Pasal 5 atau Pasal 6 Undang Undang Nomor 15 Tahun 
2001 Tentang Merek;
4. Bahwa Penggugat harus mengalami, Tergugat mendaftarkan merek POP 
LADY dengan nomor daftar IDM000084429 tanggal 16 Agustus 2006 yang 
sama dengan milik Penggugat untuk barang sejenis dalam kelas 03, yaitu 
“Bedak, hand and body lotion, cat rambut, minyak rambut, shampoo, hair 
spray, obat keriting rambut, obat pelurus rambut, baby oil, cream untuk 
creambath, jelly untuk rambut, eye shadow, eye liner, hair tonic, cream 
untuk lulur, masker kecantikan, tissue wangi basah, minyak wangi, pomade, 
minyak-minyak sari kosmetika, lipstick, kitek kuku, losion rambut, losion 
kulit, kapas kecantikan, deodorant stick, cream eau de cologne, pemerah 
pipi, cairan perapih rambut (hairstyling foam), celak mata, penghitam alis, 
sediaan-sediaan untuk mencuci, sabun cuci cair, sabun krim, sabun mandi, 
pelembut cairan, mascara, hio, blau cuci, pemerah kuku, pinsil alis, cream-
cream kulit, cream-cream muka”;
5. Bahwa tampilan dan persamaan bunyi ucapan antara merek Penggugat dan 
Tergugat [POP LADY – POP LADY] secara keseluruhan adalah sama dan 
menjiplak merek Penggugat, sehingga jelas dalam mendaftarkan mereknya 
Tergugat dilandasi itikad baik untuk membonceng merek Penggugat yang 
apabila digunakan untuk barang sejenis mudah dan dapat memperdaya 
Hal. 2 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    2
   
  
 
konsumen seolah-olah merek tersebut berasal dari pemilik yang sama, 
padahal bukan. Hal tersebut dapat merugikan bukan saja secara komersil 
melainkan reputasi bisnis Penggugat karena sudah pasti mutu kedua yang 
dilindungi dengan merek yang mirip/tiruan tidaklah sama;
6. Bahwa selain dari merek POP LADY, Penggugat sejak tahun 1983 adalah 
pemilik dan pemegang hak atas merek “POP” yang telah terdaftar tanggal 7 
Desember 1983 dibawah pendaftaran merek nomor 177994 dan telah 
diperpanjang berturut-turut pada tanggal 17 April 1995 nomor 331402 dan 
tanggal 7 Juni 2004 nomor IDM00008954 untuk jenis barang “sediaan-
sediaan memutihkan dan mencuci, sediaan-sediaan untuk membersihkan, 
mengkilatkan-membuang lemak dan menggosok, segala macam sabun, 
sabun mandi, sabun cuci, detergent (bubuk, cream dan cair), wangi-
wangian, eaude-cologne, kertas toilet (basah), serbet muka dengan wangi-
wangian, lotion dan minyak sari wangi, kosmetika, skin tonic, cream muka, 
baby lotion, after-shave-lotion, deodorant, shampoo, cream bath, bedak 
kecantikan, talk, bedak bayi, alat-alat kecantikan yaitu pemerah kuku, 
penghitam rambut, alis, pemerah pipi (bedak muka), lipstick, bahan 
pemelihara gigi, pasta gigi, eye shadow, eye brown, eye lash” dalam kelas 
barang 03;
7. Bahwa sesuai Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001, suatu merek 
tidak dapat didaftarkan atas dasar Permohonan yang diajukan oleh 
Pemohon yang beritikad tidak baik, dengan niat untuk membonceng, 
meniru, atau menjiplak ketenaran merek pihak lain yang akan 
mengakibatkan kerugian pihak lain dan menimbulkan kondisi persaingan 
curang, mengecoh dan menyesatkan konsumen;
Contohnya, Merek Dagang A yang sudah dikenal masyarakat secara umum 
sejak bertahun-tahun, ditiru demikian rupa sehingga memiliki persamaan 
pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek Dagang A tersebut; 
Dalam contoh ini sudah terjadi itikad baik dari peniru karena setidak-
tidaknya patut diketahui unsur kesengajaannya dalam meniru Merek 
Dagang yang sudah dikenal tersebut”;
8. Bahwa disamping itu, sangat menarik sebagai pertimbangan Hakim dalam 
kasus merek dagang “TANCHO” yang dalam pertimbangannya antara lain 
(kutip) sebagai berikut:
Hal. 3 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    3
   
  
 
“Menimbang sekali lagi tentang soal kepatutan dalam lalu-lintas 
perdagangan (handelsraad) yang hendak ditertibkan oleh Undang-Undang 
Merek seperti terurai di atas, bahwa Hakim hendaknya selalu berpedoman 
kepada:
• Tujuan Undang-Undang bahwa khalayak ramai harus dilindungi 
terhadap barang-barang tiruan yang memakai merek yang sudah 
dikenalnya sebagai merek barang-barang yang bermutu baik;
Maka, berdasarkan atas alasan-alasan dan fakta-fakta yuridis tersebut di atas, 
Penggugat mohon dengan hormat agar Bapak Ketua Majelis Pengadilan Niaga 
pada Pengadilan Negeri Surabaya, berkenan memberikan putusannya, dalam 
mana:
1. Mengabulkan seluruh gugatan Penggugat;
2. Menyatakan Penggugat adalah pendaftar pertama di Indonesia dan satu-
satunya yang berhak atas merek dagang “POP LADY” yang terdaftar pada 
tanggal 11 Juni 2001 dibawah pendaftaran merek nomor 512583 dan telah 
diperpanjang pada tanggal 14 Maret 2011 dengan nomor daftar 
IDM000297511 dalam kelas 03;
3. Menyatakan diantara merek Tergugat “POP LADY” yang terdaftar dibawah 
nomor IDM000084429 mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya dengan merek “POP LADY” milik Penggugat;
4. Menyatakan pendaftaran merek “POP LADY” Tergugat dibawah nomor 
IDM000084429 untuk jenis barang dalam kelas 03 dilandasi itikad tidak 
baik;
5. Menyatakan batal atau membatalkan pendaftaran merek Tergugat “POP 
LADY” yang terdaftar dibawah nomor IDM00008429 untuk jenis barang 
“Bedak, han and body lotion, cat rambut, minyak rambut, shampoo, hair 
spray, obat keriting rambut, obat pelurus rambut, baby oil, cream untuk 
creambath, jelly untuk rambut, eye shadow, eye liner, hair tonic, cream 
untuk lulur, masker kecantikan, tissue wangi basah, minyak wangi, pomade, 
minyak-minyak sari kosmetika, lipstick, kitek kuku, losion rambut, losion 
kulit, kapas kecantikan, deodorant stick, cream eau de cologne, pemerah 
pipi, cairan perapih rambut (hairstyling foam), celak mata, penghitam alis, 
sediaan-sediaan untuk mencuci, sabun cuci cair, sabun krim, sabun mandi, 
pelembut cairan, mascara, hio, blau cuci, pemerah kuku, pinsil alis, cream-
Hal. 4 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    4
   
  
 
cream kulit, cream-cream muka” dalam kelas 03 dengan segala akibat 
hukumnya;
6. Memerintahkan Juru Sita pada Kepaniteraan Pengadilan Niaga Surabaya 
untuk menyampaikan isi putusan kepada Direktorat Jenderal Hak Atas 
Kekayaan Intelektual, cq. Direktorat Merek, untuk mencatat pembatalan 
pendaftaran merek “POP LADY” nomor IDM000084429 atas nama 
Tergugat, dalam Daftar Umum Merek dan menempatkan pengumumannya 
dalam Berita Resmi Merek;
7. Menghukum Tergugat apabila melakukan perlawanan untuk membayar 
biaya-biaya yang timbul dalam perkara ini;
Atau putusan lain yang seadil-adilnya;    
Bahwa, terhadap gugatan tersebut, Tergugat mengajukan rekonvensi 
pada pokoknya sebagai berikut: 
Dalam Rekonvensi:
Bahwa pada kesempatan ini, Tergugat Konvensi, yang untuk selanjutnya akan 
disebut Penggugat Rekonvensi, mengajukan gugatan Rekonvensi terhadap 
Penggugat Konvensi, yang untuk selanjutnya akan disebut Tergugat 
Rekonvensi, atas dasar hal hal sebagai berikut:
a. Bahwa pertama-tama Penggugat Rekonvensi mohon segala apa yang 
tercantum pada bagian Konvensi, dianggap terulang kata demi kata dan 
merupakan bagian dari bagian Rekonvensi ini;
b. Bahwa berdasarkan Sertipikat Merk atas nama Penggugat Rekonvensi, 
yang diterbitkan secara sah oleh Direktorat Merk, Direktorat jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual, Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia, dengan 
Nomor IDM000084429, tanggal 14 Agustus 2006, merk “POP LADY” untuk 
melindungi produk produk Penggugat Rekonvensi, berupa :
“Bedak, han and body lotion, cat rambut, minyak rambut, shampoo, hair 
spray, obat keriting rambut, obat pelurus rambut, baby oil, cream untuk 
creambath, jelly untuk rambut, eye shadow, eye liner, hair tonic, cream 
untuk lulur, masker kecantikan, tissue wangi basah, minyak wangi, pomade, 
minyak-minyak sari kosmetika, lipstick, kitek kuku, losion rambut, losion 
kulit, kapas kecantikan, deodorant stick, cream eau de cologne, pemerah 
pipi, cairan perapih rambut (hairstyling foam), celak mata, penghitam alis, 
sediaan-sediaan untuk mencuci, sabun cuci cair, sabun krim, sabun mandi, 
Hal. 5 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    5
   
  
 
pelembut cairan, mascara, hio, blau cuci, pemerah kuku, pinsil alis, cream-
cream kulit, cream-cream muka”;
c. Bahwa merek “POP LADY” atas nama Penggugat Rekonvensi merupakan 
merek sah milik Penggugat Rekonvensi, sebab disamping telah terdaftarnya 
merek tersebut atas nama Penggugat Rekonvensi, pihak Tergugat 
Rekonvensi pun pernah mengajukan permohonan pendaftaran atas merk 
tersebut untuk jenis barang yang sudah terdaftar atas nama Penggugat 
Rekonvensi, permohonan Tergugat Rekonvensi nama telah ditolak oleh 
Direktorat Merek, Direktur Jenderal Hak Kekayaan Intelektual, Departemen 
Hukum dan Hak Asasi Manusi R.I.;
d. Bahwa pengajuan permohonan oleh Tergugat Rekonvensi untuk jenis 
barang yang sudah terdaftar atas nama Penggugat Rekonvensi mana 
membuktikan itikad tidak baik dari Tergugat Rekonvensi;
e. Bahwa pengajuan permohonan oleh Tergugat Rekonvensi yang nota bene 
ditolak itu, membuktikan juga bahwa Tergugat Rekonvensi mengakui 
keberadaan Penggugat Rekonvensi dengan merek yang kini 
dipersengketakan itu, kepemilikan merek tersebut adalah sah menurut 
hukum;
f. Bahwa dengan demikian terbukti juga bahwa Tergugat Rekonvensi telah 
melakukan tindakan yang merugikan dan telah mendatangkan kerugian baik 
moril maupun materil bagi Penggugat Rekonvensi, karenanya sudah 
sewajarnya bilamana Tergugat Rekonvensi diwajibkan rugi pada Penggugat 
Rekonvensi;
g. Bahwa kerugian yang harus Penggugat Rekonvensi derita dan menjadi 
kewajiban Tergugat Rekonvensi untuk menggantinya bilamana harus 
diperhitungkan dengan uang sebesar:
• Kerugian materiil berupa honorarium untuk pengacara/advokat guna 
mengurus gugatan Tergugat Rekonvensi ini sebesar: 
Rp100.000.000,00;
• Kerugian immaterial, karena nama baik Penggugat Rekonvensi menjadi 
tercemar karena dianggap memalsu merek, yang besarnya dinilai 
dengan uang sebesar : Rp1.000.000.000,00;
Seluruhnya berjumlah: Rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah);
Hal. 6 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    6
   
  
 
h. Bahwa untuk mencegah adanya usaha Tergugat Rekonvensi untuk 
menghindari tuntutan Penggugat Rekonvensi ini dan agar supaya gugatan 
ini tidak sia sia, dimohonkan agar supaya diletakkan sita jaminan atas: 
Sebidang tanah dengan bangunan yang berdiri diatasnya, setempat dikenal 
sebagai Jalan Pluit Raya Nomor 21, Jakarta Utara yang merupakan 
kedudukan dari PT. Universe Lion;
i. Bahwa gugatan ini didasarkan pada bukti otentik, karenanya mohon agar 
supaya putusan dalam perkara ini dapat dijalankan lebh dahulu (serta 
merta), sekalipun adanya banding, kasasi maupun verzet baik dari Tergugat 
Rekonvensi maupun dari pihak lainnya;
Atas dasar hal hal terurai di atas, Penggugat Rekonvensi mohon agar supaya 
Pengadilan Niaga Surabaya pada Pengadilan Negeri Surabaya berkenan untuk 
memutuskan:
a. Menyatakan dapat diterima serta dikabulkannya seluruh gugatan 
Rekonvensi ini; 
b. Menyatakan sah dan berharga sita jaminan yang dimohonkan Penggugat 
Rekonvensi dalam perkara ini;
c. Menyatakan Penggugat Rekonvensi adalah pemilik dan pemegang sah atas 
merek “POP LADY” yang terdaftar di Direktorat Merk, Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual, Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia R.I. 
dengan no. IDM000084429 untuk jenis barang yang tercantum dalam 
Sertipikat Merek tersebut;
d. Menyatakan Tergugat Rekonvensi beritikad tidak baik, karena telah terbukti 
mengajukan permohonan pendaftaran merek melalui Direktorat Merek, 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual, Departemen Hukum dan Hak 
Asasi Manusia R.I atas barang barang yang sudah didaftarkan secara sah 
atas nama Penggugat Rekonvensi dengan nomor IDM000084429, tanggal 
16 Agustus 2006;
e. Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar ganti rugi kepada 
Penggugat Rekonvensi secara tunai dan sekaligus, sebesar 
Rp1.100.000.000,00 (satu miliar seratus juta rupiah);
f. Menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu 
(serta merta) sekalipun ada banding, kasasi dan atau verzet baik dari 
Tergugat Rekonvensi maupun dari pihak lain manapun;
Hal. 7 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    7
   
  
 
g. Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar semua biaya dalam 
perkara ini;
Setidak-tidaknya: memberikan putusan yang seadil adilnya;
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya telah memberi putusan Nomor 03/HKI. Merek/2013/PN 
Niaga.Sby., tanggal 31 Juli 2013, yang amarnya sebagai berikut:
Dalam Konvensi:
Pokok Perkara:
• Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
Dalam Rekonvensi
Dalam Pokok Perkara
1. Mengabulkan gugatan Penggugat Rekonvensi untuk sebagian;
2. Menyatakan Penggugat Rekonvensi adalah pemilik dan pemegang sah atas 
merk “POP LADY” yang terdaftar di Direktorat Merk, Direktorat Jenderal 
Hak Kekayaan Intelektual, Departemen Hukum dan Hak Asasi Manusia R.I. 
dengan Nomor IDM000084429 untuk jenis barang yang tercantum dalam 
Sertifikat Merek tersebut;
3. Menolak gugatan Penggugat Rekonvensi yang selain dan selebihnya;
Dalam Konvensi Dan Rekonvensi:
• Menghukum Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi untuk membayar 
beaya perkara dalam perkara ini yang hingga kini ditaksir sejumlah 
Rp1.216.000,00 (satu juta dua ratus enam belas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa sesudah putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya tersebut diucapkan dengan dihadirnya Kuasa Penggugat, 
tanpa hadirnya Kuasa Tergugat dan diberitahukan kepada Kuasa Tergugat pada 
tanggal 31 Juli 2013, terhadap putusan tersebut Penggugat melalui kuasanya 
berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 1 April 2013 mengajukan 
permohonan kasasi pada tanggal 14 Agustus 2013 sebagaimana ternyata dari 
Akta Permohonan Kasasi Nomor 03/HKI.Merk/2013/PN Niaga.Surabaya., yang 
dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri/Niaga Surabaya, permohonan tersebut 
disertai dengan memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan 
Negeri/Niaga Surabaya tersebut pada tanggal 21 Agustus 2013;
Bahwa memori kasasi telah disampaikan kepada Termohon Kasasi pada 
tanggal 30 Agustus 2013, kemudian Termohon Kasasi Kasasi mengajukan 
Hal. 8 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    8
   
  
 
kontra memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga 
Surabaya pada tanggal 2 September 2013;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-
keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima;
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya adalah:
I. Bahwa Judex Facti telah salah dalam menerapkan hukum yang 
berlaku:
Bahwa meskipun dalam pemeriksaan kasasi tidak lagi mempertimbangkan 
fakta-fakta hukum dalam persidangan, namun dalam perkara aquo, mohon 
kepada Majelis Hakim tingkat Kasasi berkenan untuk meneliti dengan 
seksama yang menjadi kesalahan Majelis tingkat pertama/Pengadilan Niaga 
dalam memutus perkara, sehingga putusan tingkat pertama tidak menjadi 
preseden buruk bagi lembaga keadilan yang “seolah-olah Pengadilan Niaga 
melegalkan pendaftaran merek yang dilandasi itikad tidak baik untuk 
menjiplak merek pihak lain yang telah terdaftar terlebih dahulu”. Untuk itu 
perkenankanlah Pemohon Kasasi menyampaikan hal-hal sebagai berikut:
A. Perihal Itikad Tidak Baik
• Bahwa gugatan pembatalan merek POP LADY diajukan 
Penggugat/ Pemohon Kasasi didasarkan ketentuan Pasal 
68 ayat (1) Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001, yang 
berbunyi, kutip: “ gugatan pembatalan pendaftaran merek 
dapat diajukan oleh pihak yang berkepentigan 
berdasarkan alasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
4, Pasal 5, atau Pasal 6”;
Pasal 4 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
berbunyi, kutip:
“Merek tidak dapat didaftar atas dasar Permohonan yang diajukan oleh 
Pemohon yang beritikad tidak baik”
Pasal 5 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, kutip:
Hal. 9 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    9
   
  
 
“Merek tidak dapat didaftar apabila Merek tersebut mengandung salah 
satu unsur di bawah ini:
a. Bertentangan dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku, moralitas agama, 
kesusilaan, atau umum;
b. Tidak memiliki daya pembeda;
c. … dst
Pasal 6 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, kutip:
(1) Permohonan harus ditolak oleh Direktorat Jenderal apabila Merek 
tersebut:
a. mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya dengan merek milik pihak lain yang 
sudah terdaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau 
jasa yang sejenis;
b. … dst
• Bahwa dalam perkara a quo telah terbukti Penggugat/
Pemohon kasasi adalah pemilik dan pendaftar pertama dari 
merek dagang “POP LADY” sejak 11 Juni 2001 dibawah 
nomor daftar 512583 dan diperpanjang dengan nomor 
IDM000297511 dalam kelas barang 03, namun Penggugat/
Pemohon Kasasi harus mengalami pada tanggal 16 
Agustus 2006 Tergugat/Termohon Kasasi mendaftarkan 
merek “POP LADY” dengan nomor daftar IDM000084429 
dalam kelas barang 03;
• Bahwa perkataan “POP LADY” milik Penggugat adalah 
merupakan varian dari merek “POP” sebagaimana terbukti 
ada bukti P5 sampai dengan P7 adalah milik Penggugat 
yang telah terdaftar sejak 7 Desember 1983 dibawah nomor 
177994 dan diperpanjang berturut-turut dengan nomor 
331402 dan IDM000008954 untuk barang dalam kelas 03. 
Bahwa juga perkataan “POP LADY” bukanlah perkataan 
umum melainkan kata ciptaan Penggugat/Pemohon Kasasi. 
Banyak merek yang dapat dipilih atau digunakan Tergugat/
Termohon Kasasi untuk penandaan barang hasil 
Hal. 10 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    10
   
  
 
produksinya, akan tetapi Tergugat/ Termohon Kasasi 
memilih kata “POP LADY” yang sudah dipakai dan 
didaftarkan oleh Penggugat/Pemohon Kasasi jauh lebih 
dahulu dari Tergugat/Termohon Kasasi. Sehingga tiada 
alasan lain kecuali niat membonceng merek “POP LADY” 
milik Penggugat/ Pemohon Kasasi. Bahwa hal tersebut 
adalah nyata-nyata cermin dari itikad tidak baik yang 
dilakukan Tergugat/Termohon Kasasi;
• Bahwa dalam pertimbangan putusan Majelis Hakim Judex 
Facti sama sekali tidak mempertimbangkan adanya “itikad 
tidak baik” yang telah dilakukan Tergugat/Termohon Kasasi 
dalam mendaftarkan merek “POP LADY” (bukti T-2) yang 
secara jelas terbukti memiliki persamaan pada 
keseluruhannya dengan merek “POP LADY” (bukti P1 
sampai dengan P3) milik Penggugat/Pemohon Kasasi;
• Bahwa dengan tidak dipertimbangkan adanya “itikad tidak 
baik” yang telah dilakukan oleh Tergugat/Termohon kasasi, 
maka dalam perkara aquo Penggugat/Pemohon Kasasi 
berpendapat bahwa putusan Majelis Hakim Judex Facti 
telah salah dalam menerapkan hukum sebagaimana 
ditentukan dalam Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 
tentang Merek; 
B. Perihal Jangka Waktu Pengajuan Gugatan
• Bahwa dalam pertimbangan hukum halaman 20, alinea 
keempat, yang berbunyi, kutip:
“Menimbang, bahwa sebagaimana telah dikemukakan di atas, dalam 
perkara ini Penggugat telah mengajukan gugatan pembatalan merek 
“POP LADY” milik Tergugat yang terdaftar pada tanggal 16 Agustus 
2006 di bawah Nomor IDM000084429 dengan alasan pendaftarannya 
telah dilakukan dan dilandasi itikad tidak baik dan merek tersebut 
mempunyai persamaan pada pokoknya atau persamaan 
keseluruhannya dengan merek “POP LADY” milik Penggugat yang 
terdaftar pada tanggal 11 Juni 2001 di bawah Nomor 512583 dan telah 
Hal. 11 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    11
   
  
 
diperpanjang pada tanggal 14 Maret 2011 dengan Nomor 
IDM000297511 untuk kelas barang yang sama yaitu 03;
• Bahwa dalam pertimbangan hukum halaman 21, alinea 
pertama, yang berbunyi, kutip:
“Menimbang, bahwa dari surat bukti yang diajukan Penggugat dan 
Tergugat yaitu surat bukti P-4 dan bukti T-2 diketahui bahwa merk 
“POP LADY’ milik Tergugat terdaftar pada tanggal 16 Agustus 2006 di 
bawah Nomor IDM000084429 sedang gugatan pembatalan merek 
dalam perkara ini didaftarkan di Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya pada tanggal 24 April 2013 di bawah Nomor 03/
HKI.Merek/ 2013/PN Niaga.Sby dengan demikian pengajuan gugatan 
Penggugat telah melewati jangka waktu yang ditetapkan Undang-
undang yaitu telah 7 (tujuh) tahun;
•
Dan juga, pertimbangan hukum halaman 21, alinea kedua, 
yang berbunyi, kutip:
“Menimbang, bahwa karena pengajuan gugatan pembatalan merek 
Tergugat yang diajukan oleh Penggugat telah melewati jangka waktu 
5 (lima) tahun sebagaimana yang telah ditetapkan menurut ketentuan 
Pasal 69 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
maka gugatan Penggugat tersebut haruslah ditolak”;
• Bahwa Pemohon Kasasi menyatakan keberatan atas 
pertimbangan Majelis Hakim Judex Facti yang menyatakan 
bahwa “gugatan pembatalan merek “POP LADY” atas nama 
Tergugat/Termohon Kasasi telah melewati jangka waktu 
yang ditetapkan Undang-undang yaitu telah 7 (tujuh) tahun;
• Bahwa Pasal 68 ayat (3), kutip: “Gugatan pembatalan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada 
Pengadilan Niaga;
Bahwa Pasal 69 ayat (1), kutip: “Gugatan pembatalan pendaftaran 
merek hanya dapat diajukan dalam jangka waktu 5 (lima) tahun sejak 
tanggal pendaftaran merek”;
Sedangkan Pasal 69 ayat (2) telah menegaskan: “Gugatan 
pembatalan dapat diajukan tanpa batas waktu apabila Merek yang 
Hal. 12 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    12
   
  
 
bersangkutan bertentangan dengan moralitas agama, kesusilaan, atau 
ketertiban umum”;
Dan juga Penjelasan Pasal 69 ayat (2) Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001 tentang Merek, kutip: “Pengertian bertentangan dengan 
moralitas agama, kesusilaan atau ketertiban umum adalah sama 
dengan pengertian sebagaimana terdapat dalam penjelasan Pasal 5 
huruf a. Termasuk pula pengertian yang bertentangan dengan 
ketertiban umum adalah adanya itikad tidak baik”;
• Bahwa keberatan pemohon kasasi, sebagaimana juga telah 
ditentukan dalam Undang-undang Merek, bahwa dengan 
terbukti adanya “itikad tidak baik” yang termasuk dalam 
pengertian “melanggar ketertiban umum”, maka dalam 
perkara a quo Majelis Hakim yang memutus perkara atas 
dasar Pasal 69 ayat (1) dan tidak mempertimbangkan Pasal 
dan Penjelasan Pasal 69 ayat (2) telah memperkuat dalil-
dalil Pemohon Kasasi bahwa Majelis Hakim Judex Facti 
telah salah dalam menerapkan hukum yang berlaku;
• Bahwa selain itu juga Pemohon Kasasi berkeberatan 
terhadap pertimbangan hukum halaman 19 alinea pertama 
yang menyatakan, kutip: 
“Menimbang, bahwa sesuai ketentuan Pasal 68 ayat 3 Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, gugatan pembatalan 
merek tersebut diajukan kepada Pengadilan Niaga dan berdasarkan 
ketentuan Pasal 69 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
Merek disebutkan gugatan tersebut harus diajukan dalam jangka 
waktu 5 (lima) tahun sejak tanggal pendaftaran merek yang 
bersangkutan, kecuali gugatan pembatalan merek dengan alasan 
merek yang bersangkutan bertentangan dengan moralitas agama, 
kesusilaan atau ketertiban umum itu tidak dibatasi jangka waktunya”;
• Bahwa pertimbangan hukum Majelis Hakim Judex Facti 
pada halaman 19 ayat (1) sangatlah tidak tepat, karena 
jelas Pasal 68 ayat (3) hanya menjelaskan bahwa gugatan 
pembatalan merek “diajukan kepada Pengadilan Niaga, 
sehingga sama sekali tidak relevan apabila dihubungkan 
Hal. 13 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    13
   
  
 
dengan Pasal 69 ayat (1) mengenai “jangka waktu 
pengajuan gugatan pembatalan merek “, apalagi dijadikan 
dasar oleh Majelis Hakim Judex Facti dalam memutus 
perkara a quo;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, Mahkamah 
Agung berpendapat:
Bahwa keberatan Pemohon Kasasi tidak dapat dibenarkan oleh karena 
Judex Facti sudah tepat dan benar yaitu bahwa merek Penggugat/Pemohon 
Kasasi terbukti ketika didaftarkan pada 11 Juni 2001 (P-1, T-9) dan ternyata 
Tergugat/ Termohon Kasasi mengajukan keberatan atas pendaftaran merek 
TOP LADY (bukti T-10) dan dijawab dengan penolakan sebab mempunyai 
persamaan pada pokoknya dengan merk Tergugat/Termohon Kasasi (bukti 
T-11);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya dalam 
perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, 
sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi IRAWAN 
GUNAWAN, tersebut harus ditolak;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon 
Kasasi ditolak, Pemohon Kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara 
dalam tingkat kasasi ini;
Memperhatikan, Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, 
Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1. Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi IRAWAN 
GUNAWAN, tersebut;
Hal. 14 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    14
   
  
 
2. Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara 
dalam tingkat kasasi sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim 
pada Mahkamah Agung pada hari Senin tanggal 30 Desember 2013 oleh Prof. 
Dr. Vallerine J.L. Kriekhoff, S.H., M.A., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua 
Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan 
Prof. Dr. Abdurrahman S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing 
sebagai Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk 
umum pada hari itu juga oleh Ketua dengan dihadiri oleh Anggota-Anggota 
tersebut dan oleh Nawangsari, S.H., M.H., Panitera Pengganti tanpa dihadiri 
oleh para pihak. 
Hakim Hakim Anggota : Ketua Majelis,
                                                  Ttd/ Prof. Dr. Vallerine J.L. Kriekhoff, S.H., M.A.
Ttd/ Soltoni Mohdally, S.H., M.H.
Ttd/ Prof. Dr. Abdurrahman S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Biaya-biaya Kasasi :
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp         6.000,00   Ttd/ Nawangsari, S.H., M.H.  
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp         5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp  4.989.000,00
             Jumlah  ……………… Rp  5.000.000,00
Untuk Salinan
                                  Mahkamah Agung R.I.
                                                      a.n. Panitera
                                              Panitera Perdata Khusus
                        
                                                 Rahmi Mulyati, SH.MH
                                          NIP : 19591207 1985 12 2 002
Hal. 15 dari 15 hal Put. No. 587 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    15
   