
  
 
P U T U S A N 
Nomor  588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) dalam tingkat 
kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
HONDA GIKEN KOGYO KABUSHIKI KAISHA (Honda Motor 
Co.,Ltd.), yang diwakili oleh Executive Vice President, Executive 
Officer and Representative Director, Tetsuo Iwamura, berkedudukan 
di 1-1 Minami-Aoyama 2 Chome, Minato-ku, Tokyo, Japan, dalam hal 
ini memberi kuasa kepada Purnomo Suryomurcito, S.H., dan Nidya 
Kalangie, S.H., Para Advokat, beralamat di Level 15, One Pacific 
Place, Sudirman Central Business District, Jalan Jenderal Sudirman 
Kav. 52-53, Jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 
Desember 2012, sebagai Pemohon Kasasi dahulu Penggugat;
Melawan:
1 PT ANTAR NUSAMAKMUR PERKASA, yang diwakili oleh 
Komisaris PT Antar Nusamakmur Perkasa, Ny. Law Moeng Hong, 
berkedudukan di Jalan Tanjung Sari Nomor 44 Blok A3, 
Pergudangan Permata Tanjung Sari, Surabaya, dalam hal ini 
memberi kuasa kepada Liliek Djaliyah Ma Sururi, S.H., MH., dan 
Eko Hadi Purnomo, S.H., Para Advokat, beralamat di Perum. 
Griya Mapan Sentosa Blok EA III-12, Kalurahan Tambaksawah, 
Kecamatan Sidoarjo, Kabupaten Sidoarjo, berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 1 Agustus 2013, sebagai Termohon Kasasi I dahulu 
Tergugat I;
2 CUCU CUNIATI, bertempat tinggal di Jalan Bubutan Kav. 16-22 
Block B12-14, Surabaya, Jawa Timur, sebagai Termohon Kasasi II 
dahulu Tergugat II;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Pemohon 
Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan terhadap Para Termohon 
Hal. 1 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    1
   
  
 
Kasasi dahulu sebagai Para Tergugat di depan persidangan Pengadilan Niaga pada 
Pengadilan Negeri Surabaya, pada pokoknya sebagai berikut:
Yurisdiksi Hukum:
1 Bahwa sebagaimana diatur dalam ketentuan dalam Pasal 80 ayat (1) Undang Undang 
Merek bahwa:
“Gugatan pembatalan pendaftaran Merek diajukan kepada Ketua Pengadilan Niaga 
dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat.”;
2 Pasal 81 Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Tata cara gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 80 berlaku secara mutatis 
mutandis terhadap gugatan sebagaimana diatur dalam pasal 76.”;
3 Bahwa, dengan mempertimbangkan Tergugat I dan Tergugat II yang berdomisili di 
Surabaya, maka berdasarkan ketentuan di atas, Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya berwenang memeriksa dan mengadili perkara pelanggaran merek 
ini;
4 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti untuk 
mendukung dalil-dalil fakta yang telah dijelaskan di atas;
Dasar hukum dan duduk perkara:
5 Ketentuan Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara 
tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa: 
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
6 Penggugat merupakan pemilik merek-merek terdaftar HONDA dan variasi-
variasinya di Indonesia, yaitu merek-merek terdaftar pada Direktorat Merek, 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual, Kementerian Kehakiman, di 
antaranya adalah merek-merek sebagaimana diuraikan berikut ini:
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000045619
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin dan perkakas; motor-motor dan mesin-mesin 
(kecuali untuk kendaraan darat); kopling-kopling mesin dan 
komponen-komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang dioperasikan secara 
Hal. 2 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    2
   
  
 
manual; alat pengeram; bagian-bagian serta alat-alat 
tambahan untuk barang-barang tersebut.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000263899
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin, yaitu mesin industri, alat pencampur listrik 
yang digunakan dalam rumah tangga, kondensor-kondensor, 
generator-generator arus, mesin-mesin potong, mesin-mesin 
pengebor, mesin-mesin cetak, mesin-mesin pelubang (pons), 
mesin-mesin pintal, mesin-mesin jahit, alat-alat penyemprot 
cat, mesin-mesin semprot, dan mesin-mesin perkakas; 
motor-motor (kecuali untuk kendaraan-kendaraan); 
kopeling-kopeling dan ban-ban mesin (kecuali untuk 
kendaraan-kendaraan); alat-alat pertanian, alat-alat 
pengeram telur-telur.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000263010
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin dan alat-alat pertanian, perkebunan, 
pertamanan, kehutanan, bagian-bagiannya dan 
perlengkapannya, pompa-pompa air dan bagian susunannya 
(structural) serta bagian-bagian mesinnya (functional).
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000080100
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Motor-motor pembakaran dalam yaitu: yang menghasilkan 
menggunakan panasnya bahan bakar sebagai tenaga dan 
mengubah tenaga panas itu menjadi tenaga/daya mekanis 
dan bagian-bagiannya.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000093954
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Hal. 3 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    3
   
  
 
Kelas: 7
Jenis Barang: Generator dan alat-alat pembangkit listrik yang mempunyai 
fungsi membangkitkan tenaga bersama (cogeneration); 
mesin-mesin pemotong semak (mesin-mesin pemangkas); 
mesin-mesin pemotong rumput; mesin-mesin penyemprot; 
dan bagian-bagian dari penggerak-penggerak utama untuk 
kendaraan darat yang termasuk dalam kelas 07; mesin-
mesin dan mesin-mesin perkakas; motor-motor dan mesin-
mesin (kecuali untuk kendaraan darat); kopling-kopling 
mesin dan komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang digunakan dengan 
tangan; inkubator-inkubator telur; dan bagian-bagian dan 
alat-alat tambahan untuk barang-barang tersebut.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000093955
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Generator dan alat-alat pembangkit listrik yang mempunyai fungsi 
membangkitkan tenaga bersama (cogeneration); mesin-mesin 
pemotong semak (mesin-mesin pemangkas); mesin-mesin pemotong 
rumput; mesin-mesin penyemprot; dan bagian-bagian dari 
penggerak-penggerak utama untuk kendaraan darat yang termasuk 
dalam kelas 07; mesin-mesin dan mesin-mesin perkakas; motor-
motor dan mesin-mesin (kecuali untuk kendaraan darat); kopling-
kopling mesin dan komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang digunakan dengan tangan; 
inkubator-inkubator telur; dan bagian-bagian dan alat-alat tambahan 
untuk barang-barang tersebut.
Selanjutnya disebut dengan “Merek-merek Terdaftar Milik Penggugat”;
7 Telah terjadi kesepakatan antara Tergugat I dan Penggugat sebagaimana dituangkan 
dalam suatu perjanjian yang telah ditandatangani dan dibuat pada tanggal 25 April 
2006, selanjutnya disebut dengan “Perjanjian tertanggal 25 April 2006”;
Dimana dalam perjanjian yang mengikat Tergugat I sebagai Pihak Pertama dan 
Penggugat sebagai Pihak Kedua, telah diatur ketentuan sebagai berikut:
Pasal 1: 
“Pihak Pertama mengakui bahwa Pihak Kedua adalah pemilik satu-satunya yang sah 
atas Merek Honda di Indonesia dan di dunia dan tidak satupun pihak lain dapat 
menggunakan Merek Honda tanpa izin Pihak Kedua.”;
8 Perjanjian sebagaimana dimaksud pada butir (9) di atas telah ditandatangani oleh 
Tergugat II yang dalam Perjanjian tertanggal 25 April 2006 disebutkan sebagai 
Hal. 4 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    4
   
  
 
pihak yang mewakili perusahaan Tergugat I dan bertindak untuk dan atas nama 
Tergugat I;
9 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti faktual 
untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan pada butir-butir di atas;
Pelanggaran:
10 Ketentuan pada Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara 
tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
11 Penggugat tidak pernah memberikan izin kepada Tergugat I untuk menggunakan 
merek-merek milik Penggugat, khususnya perbuatan-perbuatan menjual dan/atau 
mendistribusikan produk-produk palsu dengan merek Honda dengan kualitas rendah;
12 Tergugat I telah menggunakan merek-merek yang memiliki persamaan pada 
pokoknya atau secara keseluruhan untuk jenis barang-barang dan jasa-jasa yang 
sejenis;
13 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti untuk 
mendukung dalil-dalil fakta yang telah diuraikan pada butir-butir di atas;
Kerugian:
14 Ketentuan pada Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara 
tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”
15 Perjanjian tertanggal 25 April 2006 antara Tergugat I (Pihak Pertama) dan Tergugat 
(Pihak Kedua) mengatur ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
a Pasal 2: 
“Pihak Pertama berjanji dan mengikatkan diri untuk menghentikan dan tidak lagi 
terlibat di dalam segala kegiatan produksi, distribusi, penyediaan, penjualan, 
penjualan kembali, penyediaan untuk menjual, baik secara langsung maupun 
tidak langsung dan dalam arti seluas-luasnya atas, maupun kegiatan-kegiatan 
Hal. 5 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    5
   
  
 
lainnya, atas produk mesin-mesin yang menggunakan Merek Honda yang bukan 
berasal dari Pihak Kedua”;
b Pasal 3: 
“Pihak Pertama berjanji dan mengikatkan diri untuk setiap saat di masa yang 
akan datang tidak akan, baik sendiri, maupun melalui karyawan, pembantu, 
wakil atau agen, akan melakukan tindakan-tindakan yang perlu untuk 
memastikan bahwa tidak seorangpun sebagaimana tersebut di atas atau siapapun 
juga melakukan tindakan-tindakan berikut atas nama mereka sendiri di Indonesia 
atau di mana saja: 
(2) membuat, mengimpor, mengekspor, mendistribusikan, menjual, mensuplai, 
membagikan, mempromosikan, mengiklankan, menampilkan atau dengan cara 
apapun memperdagangkan atau berurusan dengan barang-barang palsu/tiruan 
dan/atau barang-barang lain yang membawa representasi yang tidak sah dari 
Merek Honda; 
(3) melanggar, berusaha melanggar, menyebabkan, memperoleh, membantu, 
menasehatkan, membimbing, memungkinkan, mendorong atau berkonspirasi 
dengan pihak-pihak lain untuk melanggar Merek Honda dan/atau merek-merek 
lainnya yang terdaftar atas nama Pihak Kedua di Indonesia”;
c Pasal 8: 
“Pihak Pertama menyetujui apabila terjadi pelanggaran ketentuan-ketentuan di 
dalam Perjanjian ini, maka Pihak Kedua memiliki segala hak untuk melakukan 
tindakan hukum berdasarkan hukum yang berlaku dan Pihak Pertama akan 
dikenakan sanksi sebesar USD10,000 atau jumlah nilai uang yang sama dalam 
mata uang Rupiah Indonesia) yang dibayarkan oleh Pihak Pertama ke Pihak 
Kedua”;
16 Tergugat I telah melanggar hak-hak atas Merek-merek terdaftar milik Penggugat, 
dan oleh karenanya juga telah melanggar ketentuan dalam Perjanjian tertanggal 25 
April 2006 yang telah disepakati dan ditandatangani oleh dan antara Tergugat I, 
sebagai Pihak Pertama dan Penggugat sebagai Pihak Kedua;
17 Penggugat menggugat kerugian sebesar USD10,000.00 (sepuluh ribu dolar Amerika 
Serikat) atau jumlah yang setara nilainya dalam Rupiah Indonesia atas pelanggaran 
yang telah dilakukan oleh Tergugat I;
18 Pada khususnya, Tergugat I telah melanggar hak-hak atas Merek-merek terdaftar 
milik Penggugat dengan menjual dan/atau mendistribusikan produk-produk palsu 
dengan merek Honda dengan kualitas rendah. Sebagai hasil perbuatan penjualan 
Hal. 6 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    6
   
  
 
dan/atau pendistribusian ini, Penggugat telah menderita kerugian secara material, 
pada khususnya terhadap keuntungan (profit) yang seharusnya didapatkan dari 
penjualan yang setara dari produk-produk dengan Merek Honda asli milik 
Penggugat;
19 Penggugat menggugat kerugian material sebesar jumlah yang setara dari keuntungan 
atas penjualan produk asli (profit) yang jumlahnya akan ditentukan oleh Pengadilan;
20 Tergugat I telah melanggar hak-hak atas Merek-merek Terdaftar Milik Penggugat 
dengan menjual dan/atau mendistribusikan produk-produk palsu dengan merek 
Honda dengan kualitas rendah. Sebagai hasil perbuatan penjualan dan/atau 
pendistribusian ini, Penggugat telah menderita kerugian secara immaterial, pada 
khususnya terhadap reputasi dan nama baik atau good will yang melekat erat pada 
merek dagang Penggugat, dalam hal ini secara khusus merek Honda milik 
Penggugat;
21 Penggugat menggugat ganti rugi immaterial sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar 
rupiah);
22 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti faktual 
untuk mendukung dalil-dalil yang telah diuraikan pada butir-butir di atas;
Penghentian pelanggaran:
23 Ketentuan pada Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang secara 
tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
24 Penggugat tidak pernah memberikan wewenang kepada Tergugat I untuk 
menggunakan Merek Penggugat, pada khususnya dengan menjual dan/atau 
mendistribusikan produk-produk palsu dengan merek Honda dengan kualitas rendah;
25 Tergugat I telah menggunakan merek-merek yang memiliki persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhan terhadap barang-barang dan jasa-jasa yang sejenis;
26 Penggugat meminta kepada Pengadilan untuk memerintahkan Tergugat I untuk 
mengakhiri seluruh kegiatan yang terkait dengan penggunaan Merek Penggugat, 
kecuali yang secara spesifik diizinkan oleh Penggugat;
Hal. 7 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    7
   
  
 
27 Penggugat meminta kepada Pengadilan untuk memerintahkan Tergugat II untuk 
mengakhiri seluruh kegiatan yang terkait dengan penggunaan Merek Penggugat, 
kecuali yang secara spesifik diizinkan oleh Penggugat;
28 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti faktual 
untuk mendukung dalil-dalil yang telah diuraikan pada butir-butir di atas;
Tergugat II:
29 Pasal 85 ayat (1) Undang Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas 
mensyaratkan bahwa setiap anggota Direksi wajib dengan itikad baik dan dengan 
penuh tanggung jawab menjalankan tugas untuk kepentingan dan usaha perseroan;
30 Pasal 85 ayat (2) Undang Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas 
tentang Perseroan Terbatas menyatakan bahwa setiap anggota Direksi bertanggung 
jawab secara pribadi apabila yang bersangkutan bersalah atau lalai menjalankan 
tugasnya;
31 Tergugat II bertindak sebagai perwakilan dari Tergugat I dalam melakukan 
penandatanganan Perjanjian antara Tergugat I (Pihak Pertama) dan Penggugat 
(Pihak kedua) tertanggal 25 April 2006;
32 Tergugat II adalah Direktur dari Tergugat Pertama;
33 Tergugat II telah lalai dengan membiarkan Tergugat I untuk melanggar ketentuan 
pidana dan perdata dalam Undang-Undang Merek (Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001);
34 Sebagai Direktur dari Tergugat I yang bertindak lalai, Tergugat II secara pribadi 
bertanggung jawab atas tindakan Tergugat I;
35 Penggugat dalam hal ini akan memberikan kepada Pengadilan bukti-bukti untuk 
mendukung dalil-dalil fakta yang telah dijelaskan di atas;
Bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon kepada 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya agar memberikan putusan sebagai 
berikut:
1 Penggugat memohon kepada Pengadilan menyatakan bahwa:
a Tergugat I telah melanggar hak atas merek-merek terdaftar Honda milik 
Penggugat; dan;
b Tergugat II bertindak sebagai perwakilan dan Direktur dari Tergugat I terhadap 
kegiatan-kegiatan yang pelanggaran-pelanggaran merek terdaftar Honda milik 
Penggugat;
2 Penggugat memohon kepada Pengadilan untuk memerintahkan agar:
Hal. 8 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    8
   
  
 
a Tergugat I segera menghentikan penggunaan semua merek Honda, kecuali yang 
secara spesifik diizinkan oleh Penggugat;
b Tergugat II segera menghentikan penggunaan semua merek Honda, kecuali yang 
secara spesifik diizinkan oleh Penggugat;
c Tergugat I membayar kompensasi kepada Penggugat sebesar USD10,000.00 
(sepuluh ribu dolar Amerika Serikat) atau jumlah yang setara dalam rupiah;
d Dalam hal Tergugat I tidak mampu membayar kompensasi tersebut, Tergugat II 
membayar ganti rugi kepada Penggugat dalam jumlah yang setara;
e Tergugat I membayar kompensasi atas kerugian material kepada Penggugat 
dengan nominal yang akan ditentukan oleh Pengadilan;
f Dalam hal Tergugat I tidak mampu membayar kompensasi tersebut, Tergugat II 
membayar ganti rugi kepada Penggugat dengan jumlah yang setara;
g Tergugat I membayar kerugian immaterial kepada Penggugat sebesar 
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);
h Dalam hal Tergugat I tidak mampu membayar kompensasi tersebut, Tergugat II 
membayar ganti rugi kepada Penggugat dengan jumlah yang setara; dan;
i Tergugat I diperintahkan untuk membayar biaya perkara ini;
3 Dalam rangka untuk memastikan Tergugat I tunduk dengan perintah Pengadilan 
Niaga, Penggugat meminta Pengadilan untuk memerintahkan Tergugat I untuk 
membayar denda sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setiap hari atas 
setiap perbuatan penggunaan merek-merek terdaftar Honda secara tanpa hak dan 
tanpa seizin dari Penggugat;
4 Dalam rangka untuk memastikan Tergugat II tunduk dengan perintah Pengadilan 
Niaga, Penggugat meminta Pengadilan untuk memerintahkan Tergugat II untuk 
membayar denda sebesar Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah) setiap hari atas 
setiap perbuatan menggunakan merek-merek terdaftar Honda secara tanpa hak dan 
tanpa seizin dari Penggugat;
5 Menghukum Tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam perkara 
ini;
Atau:
Jika Ketua Pengadilan Niaga Surabaya c.q. Majelis Hakim yang akan mengadili perkara 
a quo berpendapat lain, kami mohon agar berkenan memberikan putusan yang seadil-
adilnya (ex aequo et bono);
Hal. 9 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    9
   
  
 
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Surabaya telah memberi putusan Nomor 02/HKI.Merek/2013/PN Niaga Sby., tanggal 27 
Juni 2013 yang amarnya sebagai berikut:
1 Menyatakan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya tidak berwenang memeriksa dan 
mengadili perkara ini;
2 Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat 
diterima;
3 Menghukum penggugat membayar biaya perkara 
ini sebesar Rp2.016.000,00 (dua juta enam belas 
ribu rupiah);
Menimbang, bahwa sesudah putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Surabaya tersebut diberitahukan kepada Penggugat pada tanggal 9 Juli 2013, terhadap 
putusan tersebut Penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 
Desember 2012 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 12 Juli 2013 sebagaimana 
ternyata dari Akta Permohonan Kasasi Nomor 02/HKI.Merek/2013/PN Niaga Surabaya, 
yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri/Niaga Surabaya, permohonan tersebut 
diikuti dengan memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga 
Surabaya tersebut pada tanggal 22 Juli 2013;
Bahwa memori kasasi telah disampaikan kepada Termohon Kasasi I dan II pada 
tanggal 29 Juli 2013 dan 25 Juli 2013, kemudian Termohon Kasasi I/Tergugat I 
mengajukan kontra memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/
Niaga Surabaya pada tanggal 12 Agustus 2013;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-keberatannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang 
waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan 
kasasi tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh Pemohon 
Kasasi dalam memori kasasinya adalah:
•
Judex Facti melakukan kesalahan hukum tentang yurisdiksi
1 Permohonan kasasi diajukan berdasarkan ketentuan Pasal 30 Ayat 1 huruf (b) 
Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana 
telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004, yang berbunyi:
“Mahkamah Agung dalam tingkat kasasi membatalkan putusan atau penetapan 
pengadilan-pengadilan dari semua lingkungan peradilan karena:
Hal. 10 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    10
   
  
 
b Salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku;”
2 Bahwa, Judex Facti dalam putusannya pada halaman 24 sampai dengan 25 
menyatakan:
“Menimbang, bahwa sebelum lebih jauh mempertimbangkan apa yang menjadi 
pokok permasalahan gugatan ini Majelis Hakim akan mempertim-bangkan 
terlebih dahulu apakah Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya 
berwenang untuk memeriksa perkara ini; 
Menimbang bahwa menurut ketentuan dalam Pasal 80 (1) Undang-undang 
Merek disebutkan bahwa:
“Gugatan pembatalan pendaftaran Merek diajukan kepada Ketua 
Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili 
Tergugat”;
Menimbang, bahwa sedangkan ketentuan Pasal 68 (4) Undang Undang Merek 
disebutkan bahwa “Dalam hal Penggugat atau Tergugat bertempat tinggal di luar 
wilayah Negara Republik Indonesia, gugatan diajukan kepada Pengadilan Niaga 
di Jakarta;
Menimbang, bahwa dari gugatan Penggugat diketahui yang menjadi Penggugat 
dalam perkara ini adalah …;
Menimbang, bahwa dengan mendasarkan pada ketentuan Pasal 68 (1) Undang 
Undang Merek ternyata Penggugat bertempat tinggal di luar wilayah Negara 
Republik Indonesia yaitu di Tokyo Japan, maka beralasan bagi Majelis Hakim 
untuk berpendapat bahwa Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya 
tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, dan seharusnya gugatan 
diajukan di Pengadilan Niaga di Jakarta;
Menimbang, bahwa karena Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya 
tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, maka gugatan Penggugat 
dinyatakan tidak dapat diterima”;
3 Judex Facti telah melakukan kesalahan hukum dalam menerapkan Pasal 68 
Undang Undang Merek. Pada khususnya: 
a Pasal 68 (1) Undang Undang Merek pada Bab VIII Bagian Kedua dari 
Undang Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001, adalah ketentuan yang 
mengatur tentang Pembatalan Merek;
b Pasal 68 (1) Undang Undang Merek jelas-jelas ketentuan yang secara khusus 
mengatur tentang gugatan pembatalan merek. Pada khususnya Pasal 68 (1) 
Hal. 11 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    11
   
  
 
Undang Undang Merek merupakan lex specialis dari ketentuan Pasal 80 ayat 
(1) Undang Undang Merek;
c Dalam Bab XI Bagian 2 dari Undang Undang Merek tentang Tata Cara 
Gugatan pada Pengadilan Niaga, terdapat Pasal 80 yang mengatur bahwa 
gugatan diajukan Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal 
atau domisili Tergugat atau di Pengadilan Niaga Jakarta Pusat dalam hal 
Tergugat bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia;
d Selanjutnya, Pasal 81 Undang-undang Merek menyatakan bahwa:
“Tata cara gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 80 berlaku secara mutatis 
mutandis terhadap gugatan sebagaimana diatur dalam Pasal 76”.
e Pasal 76 Undang Undang Merek menyatakan bahwa: 
“(1) Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain 
yang secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai 
persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa 
yang sejenis berupa:
a. gugatan ganti rugi, dan/atau
b. penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan 
Merek tersebut.
 (2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada 
Pengadilan Niaga.”
Dimana, ketentuan Pasal 76 Undang Undang Merek di atas adalah yang 
menjadi dasar hukum Gugatan Pelanggaran Merek yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dahulu Penggugat pada Pengadilan Niaga Surabaya;
f Tunduk pada apa yang diatur dalam ketentuan Pasal 81 Undang Undang 
Merek, maka Pasal 80 merupakan ketentuan yang khusus mengatur mengenai 
tata cara Gugatan Pelanggaran Merek yang diajukan oleh Pemohon Kasasi 
dahulu Penggugat pada Pengadilan Niaga Surabaya;
g Dengan mempertimbangkan bahwa yang diajukan oleh Pemohon Kasasi 
dahulu Penggugat adalah Gugatan Pelanggaran Merek, sudah seharusnya 
Judex Facti tunduk pada apa yang diatur dalam Pasal 80 Undang Undang 
Merek, dan bukan Pasal 68 (1) Undang Undang Merek yang mengatur 
tentang Gugatan Pembatalan Merek;
4 Berdasarkan ketentuan Pasal 80 Undang Undang Merek, secara jelas diatur 
bahwa dalam hal Penggugat, yang merupakan pihak yang beralamat di luar 
wilayah Indonesia, menggugat Tergugat yang bertempat tinggal di Indonesia, 
Hal. 12 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    12
   
  
 
maka gugatan diajukan Pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal 
atau domisili Tergugat;
5 Merujuk pada ketentuan di atas, pengajuan gugatan kepada Pengadilan Niaga 
Surabaya yang dilakukan oleh Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) telah benar 
dilakukan; 
Dalam hal ini Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) telah mengajukan bukti 
kepada Pengadilan Niaga Surabaya yang membuktikan:
a Termohon Kasasi I dahulu Tergugat I berkedudukan di Surabaya, melalui 
bukti P-2 berupa Fotokopi sesuai asli Keputusan Menteri Hukum dan Hak 
Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor: AHU-42315.AH.01.02 Tahun 
2010 tentang Persetujuan Akta Perubahan Anggaran Dasar Perseroan yang 
ditetapkan di Jakarta, tanggal 26 Agustus 2010 oleh Menteri Hukum dan Hak 
Asasi Manusia Republik Indonesia, mengenai persetujuan perubahan 
anggaran dasar Tergugat I yaitu: PT Antar Nusamakmur Persada, NPWP 
02.114.147.8-611.000, berkedudukan di Surabaya – Kota Surabaya;  
b Termohon Kasasi II dahulu Tergugat II berkedudukan di Surabaya, melalui 
bukti P-3 berupa Asli Surat Keterangan Nomor 000/83/ 436.11.2.1/2013 
tertanggal 7 Maret 2013 yang dikeluarkan oleh Kepala Kelurahan Alun-Alun 
Contong, Kecamatan Bubutan Pemerintah Kota Surabaya, yang 
menerangkan bahwa, Tergugat II, yang bernama Cucu Cuniati, yang 
beralamat: Jalan Bubutan 16-22 Blok B12-14, Surabaya-60175, NIK 
12.5813.520072.0019 belum pernah mengajukan pindah kependudukan dan 
masih tercatat sebagai penduduk Kelurahan Alun-Alun Contong Kecamatan 
Bubutan Kota Surabaya;
6 Bahwa berdasarkan alasan-alasan yang telah diuraikan di atas, Pemohon Kasasi 
berkepentingan agar Mahkamah Agung berkenan untuk memeriksa dan 
mengadili sendiri serta memutus permohonan kasasi dalam perkara ini dengan 
putusan yang membatalkan Putusan Judex Facti, dan mengabulkan permohonan 
kasasi Pemohon Kasasi oleh karena menurut hemat Pemohon Kasasi, tanpa 
mengurangi rasa hormat kami kepada Majelis Hakim yang memeriksa dan 
mengadili perkara ini pada tingkat pertama Judex Facti pada Pengadilan Niaga 
Surabaya, telah salah menerapkan atau melanggar hukum yang berlaku;
Pokok Perkara Gugatan Pelanggaran Merek;
•
Dasar hukum dan hak yang dimiliki oleh Pemohon Kasasi (Penggugat) sebagai 
Pemilik Merek Terdaftar di Indonesia – Pasal 76 Undang Undang Merek;
Hal. 13 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    13
   
  
 
7 Pasal 76 (1) dan (2) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
 “(1) Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain 
yang secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan 
pada pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis 
berupa:
a. Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b. Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan 
Merek tersebut;
(2) Gugatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diajukan kepada Pengadilan 
Niaga.”;
8 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) adalah pemilik merek-merek terdaftar 
Honda dan variasi-variasinya di Indonesia, yaitu merek-merek yang sampai saat 
ini terdaftar pada Direktorat Merek, Direktorat Jenderal Hak Kekayaan 
Intelektual, Kementerian Kehakiman, diantaranya adalah merek-merek 
sebagaimana diuraikan berikut ini:
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000045619
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin dan perkakas; motor-motor dan mesin-mesin 
(kecuali untuk kendaraan darat); kopling-kopling mesin dan 
komponen-komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang dioperasikan secara 
manual; alat pengeram; bagian-bagian serta alat-alat 
tambahan untuk barang-barang tersebut.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000263899
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin, yaitu mesin industri, alat pencampur listrik 
yang digunakan dalam rumah tangga, kondensor-kondensor, 
generator-generator arus, mesin-mesin potong, mesin-mesin 
pengebor, mesin-mesin cetak, mesin-mesin pelubang (pons), 
mesin-mesin pintal, mesin-mesin jahit, alat-alat penyemprot 
cat, mesin-mesin semprot, dan mesin-mesin perkakas; 
motor-motor (kecuali untuk kendaraan-kendaraan); 
kopeling-kopeling dan ban-ban mesin (kecuali untuk 
kendaraan-kendaraan); alat-alat pertanian, alat-alat 
pengeram telur-telur.
Hal. 14 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    14
   
  
 
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000263010
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Mesin-mesin dan alat-alat pertanian, perkebunan, 
pertamanan, kehutanan, bagian-bagiannya dan 
perlengkapannya, pompa-pompa air dan bagian susunannya 
(structural) serta bagian-bagian mesinnya (functional).
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000080100
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Motor-motor pembakaran dalam yaitu: yang menghasilkan 
menggunakan panasnya bahan bakar sebagai tenaga dan 
mengubah tenaga panas itu menjadi tenaga/daya mekanis 
dan bagian-bagiannya.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000093954
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Jenis Barang: Generator dan alat-alat pembangkit listrik yang mempunyai 
fungsi membangkitkan tenaga bersama (cogeneration); 
mesin-mesin pemotong semak (mesin-mesin pemangkas); 
mesin-mesin pemotong rumput; mesin-mesin penyemprot; 
dan bagian-bagian dari penggerak-penggerak utama untuk 
kendaraan darat yang termasuk dalam kelas 07; mesin-
mesin dan mesin-mesin perkakas; motor-motor dan mesin-
mesin (kecuali untuk kendaraan darat); kopling-kopling 
mesin dan komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang digunakan dengan 
tangan; inkubator-inkubator telur; dan bagian-bagian dan 
alat-alat tambahan untuk barang-barang tersebut.
Merek:
Nomor Pendaftaran: IDM000093955
Pemilik: Honda Motor Co. Ltd.
Kelas: 7
Hal. 15 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    15
   
  
 
Jenis Barang: Generator dan alat-alat pembangkit listrik yang mempunyai fungsi 
membangkitkan tenaga bersama (cogeneration); mesin-mesin 
pemotong semak (mesin-mesin pemangkas); mesin-mesin pemotong 
rumput; mesin-mesin penyemprot; dan bagian-bagian dari 
penggerak-penggerak utama untuk kendaraan darat yang termasuk 
dalam kelas 07; mesin-mesin dan mesin-mesin perkakas; motor-
motor dan mesin-mesin (kecuali untuk kendaraan darat); kopling-
kopling mesin dan komponen transmisi (kecuali untuk kendaraan 
darat); alat-alat pertanian selain yang digunakan dengan tangan; 
inkubator-inkubator telur; dan bagian-bagian dan alat-alat tambahan 
untuk barang-barang tersebut.
Selanjutnya disebut dengan “Merek-merek Terdaftar Milik Pemohon Kasasi”;
9 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) telah mendalilkan dan membuktikan bahwa 
telah terjadi kesepakatan antara Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) dan 
Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) sebagaimana dituangkan dalam suatu 
perjanjian yang telah ditandatangani dan dibuat pada tanggal 25 April 2006, 
selanjutnya disebut dengan “Perjanjian tertanggal 25 April 2006”) – vide bukti 
P-4; 
Dimana, dalam perjanjian yang mengikat Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) 
sebagai Pihak Pertama dan Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) sebagai Pihak 
Kedua, telah disepakati hal berikut:
Pasal 1: 
“Pihak Pertama mengakui bahwa Pihak Kedua adalah pemilik satu-satunya yang 
sah atas Merek Honda di Indonesia dan di dunia dan tidak satupun pihak lain 
dapat menggunakan Merek Honda tanpa izin Pihak Kedua.”;
10 Perjanjian sebagaimana dimaksud pada butir (25) di atas telah ditandatangani 
oleh Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) yang dalam Perjanjian tertanggal 
25 April 2006 disebutkan sebagai pihak yang mewakili dan bertindak untuk dan 
atas nama perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) Tergugat I;
11 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) dalam hal ini telah menyerahkan kepada 
Pengadilan bukti-bukti faktual untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan 
pada butir-butir 23 sampai dengan 26 di atas;
• Pelanggaran Merek berdasarkan Pasal 76 Undang Undang Merek;
12 Sebagai dasar hukum, Pasal 76 (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang 
secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
Hal. 16 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    16
   
  
 
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
13 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) tidak pernah memberikan izin kepada 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) untuk menggunakan merek-merek milik 
Penggugat, khususnya perbuatan-perbuatan menjual dan/atau mendistribusikan 
produk-produk palsu dengan merek Honda dengan kualitas rendah;
14 Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) terbukti menggunakan merek-merek 
yang memiliki persamaan pada pokoknya atau secara keseluruhan untuk jenis 
barang-barang dan jasa-jasa yang sejenis;
15 Pada khususnya, telah terbukti dengan sah dan meyakinkan bahwa Termohon 
Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah melanggar hak-hak atas merek terdaftar Honda 
milik Pemohon Kasasi (atau Penggugat) sebagaimana di atur dalam Pasal 76 
Undang Undang Merek, walaupun Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) sudah 
berjanji tidak akan melakukan perbuatan melanggar hukum lagi (bukti Perjanjian 
tertanggal 25 April 2006 – vide bukti P-4); 
Bukti-bukti pelanggaran merek adalah sebagaimana diuraikan di bawah ini:
a Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah terbukti menyetok dan 
mengumpulkan sejumlah 77 produk-produk palsu yang menggunakan merek 
Honda ditemukan dalam gudang atau kantor perusahaan Termohon Kasasi I 
(dahulu Tergugat I) pada saat dilakukannya penggerebekan dan penyitaan 
perkara tindak pidana di bidang merek oleh Penyidik Pegawai Negeri Sipil 
(PPNS) pada Direktorat Penyidikan, Direktorat Jenderal Hak Kekayaan 
Intelektual, di bulan September tahun 2011. Ke-77 produk-produk mesin-
mesin dan generator palsu dengan Merek Honda kemudian disita (vide bukti 
P-13 – Berita Acara Penyitaan tertanggal 18 April 2012);
b Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah terbukti mensuplai, menjual dan 
mendistribusikan produk-produk palsu yang menggunakan merek Honda 
kepada toko-toko retail di Sorong, Papua, dimana:
i produk-produk palsu tersebut telah disita dalam penggerebekan perkara 
tindak pidana di bidang merek oleh Penyidik pada kantor Kepolisian 
Negara Republik Indonesia Daerah Papua Resor Kota Sorong pada bulan 
Juni 2012 (vide bukti P-53);
ii produk-produk palsu tersebut telah disuplai, dijual dan distribusi oleh 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) pada tahun 2011, dibuktikan pula 
melalui Surat-Surat Pernyataan dari pemilik-pemilik toko di kota Sorong, 
Hal. 17 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    17
   
  
 
bukti-bukti berupa transaksi jual beli antara lain nota pembayaran (vide 
bukti P-9 sampai dengan12, bukti P-5 sampai dengan P-8);
16 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) dalam hal ini telah menyerahkan kepada 
Pengadilan bukti-bukti faktual untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan 
pada butir-butir 29 sampai dengan 31 di atas;
• Ganti Kerugian atas Pelanggaran Merek berdasarkan Pasal 76 Undang Undang 
Merek;
17 Ketentuan pada Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang 
secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b
Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
18 Ganti kerugian dan nilai ganti kerugian atas pelanggaran merek juga telah 
dijanjikan dalam Perjanjian tertanggal 25 April 2006;
Perjanjian tertanggal 25 April 2006 antara Termohon Kasasi I dahulu Tergugat I 
(Pihak Pertama) dan Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) (Pihak Kedua) 
mengatur ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
Pasal 2: 
“Pihak Pertama berjanji dan mengikatkan diri untuk menghentikan dan tidak lagi 
terlibat di dalam segala kegiatan produksi, distribusi, penyediaan, penjualan, 
penjualan kembali, penyediaan untuk menjual, baik secara langsung maupun 
tidak langsung dan dalam arti seluas-luasnya atas, maupun kegiatan-kegiatan 
lainnya, atas produk mesin-mesin yang menggunakan Merek Honda yang bukan 
berasal dari Pihak Kedua”;
Pasal 3: 
“Pihak Pertama berjanji dan mengikatkan diri untuk setiap saat di masa yang 
akan datang tidak akan, baik sendiri, maupun melalui karyawan, pembantu, 
wakil atau agen, akan melakukan tindakan-tindakan yang perlu untuk 
memastikan bahwa tidak seorangpun sebagaimana tersebut di atas atau siapapun 
juga melakukan tindakan-tindakan berikut atas nama mereka sendiri di Indonesia 
atau di mana saja: 
…;
Hal. 18 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    18
   
  
 
(2) membuat, mengimpor, mengekspor, mendistribusikan, menjual, mensuplai, 
membagikan, mempromosikan, mengiklankan, menampilkan atau dengan 
cara apapun memperdagangkan atau berurusan dengan barang-barang palsu/
tiruan dan/atau barang-barang lain yang membawa representasi yang tidak 
sah dari Merek Honda; 
(3) melanggar, berusaha melanggar, menyebabkan, memperoleh, membantu, 
menasehatkan, membimbing, memungkinkan, mendorong atau berkonspirasi 
dengan pihak-pihak lain untuk melanggar Merek Honda dan/atau merek-
merek lainnya yang terdaftar atas nama Pihak Kedua di Indonesia”.
Pasal 8: 
“Pihak Pertama menyetujui apabila terjadi pelanggaran ketentuan-ketentuan di 
dalam Perjanjian ini, maka Pihak Kedua memiliki segala hak untuk melakukan 
tindakan hukum berdasarkan hukum yang berlaku dan Pihak Pertama akan 
dikenakan sanksi sebesar USD10,000 atau jumlah nilai uang yang sama dalam 
mata uang rupiah Indonesia) yang dibayarkan oleh Pihak Pertama ke Pihak 
Kedua”;
a Telah terbukti dalam persidangan perkara aquo dan dihadapan Majelis Hakim 
Judex Facti, Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah melakukan perbuatan 
pelanggaran hak-hak atas Merek-merek Terdaftar Milik Pemohon Kasasi (dahulu 
Penggugat) dimana konsekuensi pelanggaran merek adalah sebagaimana diatur 
dalam Pasal 76 Undang-Undang Merek walaupun telah dijanjikan oleh 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) untuk dilakukan lagi dalam Perjanjian 
tertanggal 25 April 2006 yang telah disepakati dan ditandatangani oleh dan 
antara Termohon Kasasi (dahulu Tergugat I), sebagai Pihak Pertama dan 
Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) sebagai Pihak Kedua;
b Dalam perkara a quo, sesuai dengan Pasal 76 Undang-Undang Merek, Pemohon 
Kasasi (dahulu Penggugat) berhak untuk menggugat ganti kerugian. Sebagai 
dasar penentuan jumlah kerugian, besarnya jumlah sanksi ganti kerugian yang 
diajukan oleh Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) antara lain adalah sebesar 
USD10,000 (sepuluh ribu dolar Amerika Serikat) atau jumlah yang setara 
nilainya dalam rupiah Indonesia atas pelanggaran yang telah dilakukan oleh 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I). Jumlah sanksi adalah berdasarkan apa 
yang telah diatur dalam Pasal 8, Perjanjian tertanggal 25 April 2006;
19 Kerugian material dan nilai ganti kerugian
Hal. 19 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    19
   
  
 
a Selanjutnya, oleh karena Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah 
melanggar hak-hak atas Merek-merek Terdaftar Milik Penggugat dengan 
menjual dan/atau mendistribusikan produk-produk palsu dengan merek 
Honda dengan kualitas rendah. Sebagai hasil perbuatan penjualan dan/atau 
pendistribusian ini, Penggugat telah menderita kerugian secara material, pada 
khususnya terhadap keuntungan (profit) yang seharusnya didapatkan dari 
penjualan yang setara dari produk-produk dengan Merek Honda asli milik 
Penggugat;
b Dalam perkara a quo, Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) menggugat 
kerugian material sebesar jumlah yang setara dari keuntungan atas penjualan 
produk asli (profit) yang jumlahnya akan ditentukan oleh Pengadilan;
c Dalam perkara a quo, Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) mendalilkan 
bahwa ada 3 (tiga) cara perhitungan kerugian material yang wajar; 
Mohon Majelis Hakim Kasasi dapat mempertimbangkan 3 (tiga) alternatif 
dasar-dasar perhitungan kerugian material sebagaimana telah diuraikan 
secara lengkap pada 3 (tiga) Tabel Perhitungan ganti kerugian pada bukti 
P-15, bukti P-17, bukti P-18., pada khususnya:
i sejumlah Rp2.921.777.675,74 (dua miliar sembilan ratus dua puluh satu 
juta tujuh ratus tujuh puluh tujuh ribu enam ratus tujuh puluh lima koma 
tujuh puluh empat rupiah) atas kerugian material terhadap keuntungan 
(profit) yang seharusnya didapatkan berdasarkan presentase profit 
penjualan produk asli mesin serbaguna Honda secara global (vide bukti 
P-14, P-15);
ii sejumlah Rp1.894.200.000,00 – Rp3.157.000.000,00 (satu miliar delapan 
ratus sembilan puluh empat juta dua ratus ribu rupiah sampai dengan tiga 
miliar seratus lima puluh tujuh juta rupiah) atas kerugian material 
terhadap keuntungan (profit) yang seharusnya didapatkan, berdasarkan 
keuntungan rata-rata per produk sebagaimana dinyatakan dalam Surat 
Pernyataan tertanggal 4 Desember 2012, oleh Benny Susanto – UD 
Sarang Diesel Jaya (tersangka pelaku pelanggaran merek terdaftar Honda 
untuk produk mesin serba guna) (vide bukti P-16, P-17); atau
iii sejumlah Rp8.727.955.688,00 (delapan miliar tujuh ratus dua puluh tujuh 
juta sembilan ratus lima puluh lima enam ratus delapan puluh delapan 
rupiah) atas kerugian material terhadap keuntungan (profit) yang 
seharusnya didapatkan, berdasarkan keuntungan rata-rata per produk asli 
Hal. 20 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    20
   
  
 
dengan tipe produk sejenis dengan produk yang dijual di Indonesia oleh 
perusahaan perwakilan resmi Penggugat di Indonesia, yaitu PT Honda 
Power Product Indonesia (atau “HPPI”) (vide bukti P-18 sampai dengan 
P-52);
20 Kerugian immaterial dan nilai ganti kerugian;
a Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah melanggar hak-hak atas Merek-
merek Terdaftar Milik Penggugat dengan menjual dan/atau mendistribusikan 
produk-produk palsu dengan merek Honda dengan kualitas rendah. Sebagai 
hasil perbuatan penjualan dan/atau pendistribusian ini, Penggugat telah 
menderita kerugian secara immaterial, pada khususnya terhadap reputasi dan 
nama baik atau good will yang melekat erat pada merek dagang Pemohon 
Kasasi (dahulu Penggugat), dalam hal ini secara khusus merek Honda milik 
Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat);
b Dengan dasar sebagaimana diuraikan pada butir 36 (a) di atas, Penggugat 
menggugat ganti rugi immaterial sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar 
rupiah);
21 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) dalam hal ini telah menyerahkan kepada 
Pengadilan bukti-bukti faktual untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan 
pada butir-butir 34 sampai dengan 36di atas;
• Penghentian pelanggaran berdasarkan Pasal 76 Undang-Undang Merek;
22
Ketentuan pada Pasal 76 ayat (1) Undang Undang Merek menyatakan bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang 
secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a
Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
23 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) tidak pernah memberikan wewenang 
kepada Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) untuk menggunakan Merek 
Penggugat, pada khususnya dengan menjual dan/ atau mendistribusikan produk-
produk palsu dengan merek Honda dengan kualitas rendah;
24 Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) telah menggunakan merek-merek yang 
memiliki persamaan pada pokoknya atau keseluruhan terhadap barang-barang 
dan jasa-jasa yang sejenis;
Hal. 21 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    21
   
  
 
25 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) meminta kepada Pengadilan untuk 
memerintahkan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) untuk mengakhiri 
seluruh kegiatan yang terkait dengan penggunaan Merek Penggugat, kecuali 
yang secara spesifik diizinkan oleh Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat);
26 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) dalam hal ini telah menyerahkan kepada 
Pengadilan bukti-bukti faktual untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan 
pada butir-butir 39 sampai dengan 40 di atas;
• Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) adalah pihak yang bertanggung jawab;
27 Pasal 85 ayat (1) Undang Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan 
Terbatas yang telah diganti dengan Pasal 97 (2) Undang Undang Nomor 40 
Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas mensyaratkan bahwa setiap anggota 
Direksi wajib dengan itikad baik dan dengan penuh tanggung jawab menjalankan 
tugas untuk kepentingan dan usaha perseroan; 
28 Pasal 85 ayat (1) Undang Undang Nomor 1 Tahun 1995 tentang Perseroan 
Terbatas yang telah diganti dengan Pasal 97 (3) Undang Undang Nomor 40 
Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas menyatakan bahwa setiap anggota 
Direksi bertanggung jawab secara pribadi apabila yang bersangkutan bersalah 
atau lalai menjalankan tugasnya;
29 Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) bertindak sebagai perwakilan dari 
perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) dalam melakukan 
penandatanganan Perjanjian pada tanggal 25 April 2006 antara Termohon Kasasi 
I (dahulu Tergugat I) (Pihak Pertama) dan Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) 
(Pihak Kedua);
30 Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) adalah Direktur dari perusahaan 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) yang sah diatur dalam Anggaran Dasar 
terakhir perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) yang telah 
mendapatkan pengesahan dari Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia;
31 Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) telah lalai dengan membiarkan 
Termohon Kasasi I(dahulu Tergugat I) untuk melakukan pelanggaran hak atas 
merek, pada khususnya sebagaimana diuraikan pada butir 30 sampai dengan 
butir 31, di mana sanksinya adalah sanksi pidana dan perdata dalam Undang-
Undang Merek (Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001);
32
Sebagai Direktur dari perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) yang 
bertindak lalai, Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) secara pribadi 
bertanggung jawab atas tindakan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I);
Hal. 22 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    22
   
  
 
33 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) dalam hal ini telah menyerahkan kepada 
Pengadilan bukti-bukti faktual untuk mendukung dalil-dalil yang telah uraikan 
pada butir-butir 45 sampai dengan 48 di atas;
• Ny. Law Moeng Hong tidak dalam kapasitasnya untuk mewakili Termohon Kasasi I 
(dahulu Tergugat I);
34 Mohon untuk diketahui oleh Majelis Hakim Kasasi pada Mahkamah Agung yang 
ditunjuk untuk memeriksa permohonan kasasi ini, bahwa persidangan di tingkat 
Pengadilan Niaga, dihadiri oleh kuasa hukum Ny. Law Moeng Hong, yang 
disebut sebagai Komisaris perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I). 
Di mana sehubungan dengan hal ini, Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat), jelas-
jelas menyatakan penolakan dan menyatakan bahwa Ny. Law Moeng Hong tidak 
dalam kapasitasnya untuk mewakili Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) 
berdasarkan alasan-alasan dan dasar hukum yang akan diuraikan di bawah ini:
35 Pasal 118 Undang Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas 
mengatur bahwa:
“(1) Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS, Dewan Komisaris dapat 
melakukan tindakan pengurusan Perseroan dalam keadaan tertentu untuk 
jangka waktu tertentu; 
(2) Dewan Komisaris yang dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu 
melakukan tindakan pengurusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berlaku semua ketentuan mengenai hak, wewenang, dan kewajiban Direksi 
terhadap Perseroan dan pihak ketiga”;
36 Selanjutnya, ketentuan Pasal 15 ayat (3) Berita Acara Rapat Umum Pemegang 
Saham Luar Biasa Perseroan Terbatas PT. Antar Nusa Makmur Perkasa 
(Termohon Kasasi I dahulu Tergugat I), Akta Nomor 4 tanggal 8 Juni 2010 (vide 
bukti P-2), mengatur:
“Apabila seluruh anggota Direksi diberhentikan sementara dan Perseroan tidak 
mempunyai seorangpun anggota Direksi maka untuk sementara Komisaris 
diwajibkan untuk mengurus Perseroan”;
37 Berdasarkan Pasal 21 (2) alinea ke-2 Akta Nomor 4 tanggal 8 Juni 2010 (vide 
bukti P-2), (Termohon Kasasi II dahulu Tergugat II), adalah satu-satunya 
direktur PT. Antar Nusa Makmur Perkasa (Termohon Kasasi I dahulu Tergugat 
I);
Hal. 23 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    23
   
  
 
38 Kuasa hukum Sdr. Liliek Djaliyah MA Sururi, S.H., M.H., dan Sdr. Supriyanto 
S.H., adalah kuasa hukum dari Ny. Law Moeng Hong secara pribadi, yang 
menjabat sebagai Komisaris perusahaan Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I);
39 Kuasa hukum dari Ny. Law Moeng Hong tidak menunjukkan bukti-bukti kepada 
Majelis Hakim Judex Facti, atau setidak-tidaknya mendalilkan dalam Jawaban 
dan Duplik bahwa Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) telah diberhentikan 
sebagai Direktur dari perusahaan Tergugat I, dengan cara-cara yang diatur 
berdasarkan Anggaran Dasar PT Antar Nusa Makmur Perkasa (Termohon Kasasi 
I dahulu Tergugat I) dan/atau Undang Undang Nomor 40 Tahun 2007 tentang 
Perseroan Terbatas;
40 Dalam hal tidak terdapat dalil yang dinyatakan dalam Jawaban dan Duplik 
bahwa Termohon Kasasi II (dahulu Tergugat II) telah diberhentikan sebagai 
Direktur dari perusahaan Pemohon Kasasi I (dahulu Tergugat I), serta tidak 
terdapat bukti yang mendukung fakta bahwa Termohon Kasasi II (dahulu 
Tergugat II) telah diberhentikan sebagai Direktur dari perusahaan Tergugat I, 
Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) mohon kepada Majelis Hakim pada 
Mahkamah Agung yang akan memeriksa permohonan kasasi ini untuk dapat 
mempertimbangkan bahwa tidak terdapat pula dasar hukum yang mendasari 
kewenangan Ny. Law Moeng Hong dalam bertindak untuk dan atas nama 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) dalam perkara persidangan dalam 
perkara a quo;
41 Dalam hal tidak terdapat dasar hukum yang mendasari kewenangan Ny. Law 
Moeng Hong dalam bertindak untuk dan atas nama Termohon Kasasi I (dahulu 
Tergugat I) dalam perkara persidangan perkara a quo, mohon Majelis Hakim 
perkara a quo dapat mempertimbangkan untuk memeriksa dan memutus suatu 
perkara dengan kondisi bahwa Tergugat I dan Tergugat II dalam perkara tersebut 
tidak hadir di persidangan yang telah diperiksa oleh Judex Facti, serta 
memutuskan perkara dengan putusan verstek;
• Tidak ada jawaban dan perlawanan serta sangkalan atas pokok perkara yang 
diajukan dalam Surat Gugatan Penggugat;
42 Pada halaman 24 Putusan Pengadilan Niaga Surabaya dinyatakan:
“Menimbang, bahwa dalil gugatan Penggugat pada pokoknya dibantah oleh 
Tergugat dengan alasan Tergugat I sebagai Komisaris tidak tahu menahu tentang 
semua permasalahan tersebut di atas karena memang Tergugat II tidak pernah 
memberitahukan atau melaporkan hal tersebut kepada Komisaris perseroan”;
Hal. 24 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    24
   
  
 
43 Mohon Majelis Hakim dapat mempertimbangkan bahwa sikap tidak membantah, 
menyangkal atau menolak dari Ny. Law Moeng Hong terhadap semua dalil-dalil 
yang dinyatakan Penggugat dalam surat gugatan Penggugat, atau membantah 
tanpa disertai dengan alasan, dapat dianggap sebagai bentuk pengakuan atau 
penerimaan atas dalil-dalil dari Penggugat; 
Hal ini didasarkan pada ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
a) Pasal 1925 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata mengatur bahwa:
“Pengakuan yang diberikan di hadapan Hakim, merupakan suatu bukti yang 
sempurna terhadap orang yang telah memberikannya, baik sendiri maupun 
dengan perantaraan seseorang yang diberi kuasa khusus untuk itu”;
b) Pasal 1865 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata:
“Setiap orang yang mengaku mempunyai suatu hak, atau menunjuk suatu 
peristiwa untuk meneguhkan haknya itu atau untuk membantah suatu hak 
orang lain, wajib membuktikan adanya hak itu atau kejadian yang 
dikemukakan itu”;
c) Pasal 163 HIR: 
“Barang siapa yang mengatakan mempunyai barang suatu hak, atau 
menyebutkan suatu kejadian atau meneguhkan haknya itu, atau untuk 
membantah hak orang lain, maka orang itu harus membuktikan adanya 
haknya itu atau adanya kejadian itu.”
44 Dalam hal Ny. Law Moeng Hong dapat memberikan bukti kepada Majelis 
Hakim Judex Facti yang mendukung fakta bahwa Termohon Kasasi II (dahulu 
Tergugat II) telah diberhentikan sebagai Direktur dari perusahaan Termohon 
Kasasi I (dahulu Tergugat I), dan oleh karenanya Ny. Law Moeng Hong secara 
sah memiliki kewenangan dalam bertindak untuk dan atas nama Termohon 
Kasasi I (dahulu Tergugat I) dalam perkara persidangan perkara a quo maupun 
dalam menjawab permohonan kasasi perkara a quo;
Dimana, pada faktanya Ny.Law Moeng Hong tidak pernah memberikan bukti 
kepada Majelis Hakim Judex Facti yang mendukung fakta bahwa Termohon 
Kasasi II (dahulu Tergugat II) telah diberhentikan;
Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) memohon kepada Majelis Hakim Kasasi 
pada Mahkamah Agung untuk mempertimbangkan bahwa dalam hal Ny.Law 
Moeng Hong memang betul dapat dipertimbangkan sebagai wakil yang dari 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I), dalam persidangan perkara a quo 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I) tidak pernah membantah, menyangkal 
Hal. 25 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    25
   
  
 
atau menolak semua dalil-dalil yang diajukan oleh Pemohon Kasasi (dahulu 
Penggugat) dalam gugatan Pelanggaran Merek perkara a quo;
45 Berdasarkan hal yang diuraikan di atas, mohon Majelis Hakim Mahkamah 
Agung dapat memberikan pertimbangan bahwa Ny. Law Moeng Hong telah 
menerima dalil-dalil dan tuntutan-tuntutan Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) 
dalam perkara a quo - gugatan pelanggaran merek berdasarkan Pasal 76 Undang 
Undang Merek, pada khususnya terhadap hal-hal di bawah ini sebagaimana telah 
dimohonkan pula kepada Judex Facti:
a Termohon Kasasi I (Tergugat I) telah melanggar hak atas merek-merek 
terdaftar Honda milik Penggugat;
b Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) berhak atas ganti kerugian pelanggaran 
merek yang dilakukan oleh Termohon Kasasi I (Tergugat I) sebagai berikut:
i Tergugat I membayar ganti kerugian sejumlah USD10,000 (sepuluh ribu 
dolar Amerika Serikat) atau jumlah yang setara dalam mata uang rupiah 
– jumlah ini adalah sebagaimana telah disepakati dalam hal terjadi 
pelanggaran merek sekali lagi oleh Termohon Kasasi I (Tergugat I) 
dalam Perjanjian tertanggal 25 April 2006”) – vide bukti P-4;
ii Untuk kerugian material, Termohon Kasasi I (Tergugat I) membayar 
sesuai jumlah yang akan ditentukan oleh Majelis Hakim dalam perkara a 
quo – dimana alternatif cara perhitungan kerugian material yang wajar 
sebagaimana diuraikan pada butir 35 (c) (i), (ii) dan (iii) Memori Kasasi;
iii Untuk kerugian immaterial, Termohon Kasasi I (Tergugat I) membayar 
sejumlah Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah); 
c Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) berhak untuk memohon kepada 
Pengadilan untuk memerintahkan Termohon Kasasi I (Tergugat I) untuk 
segera menghentikan segala tindakan yang berhubungan dengan penggunaan 
merek terdaftar milik Penggugat, kecuali yang jika ada hal yang secara 
spesifik diizinkan oleh Penggugat;
• Gugatan Penggugat bukanlah terhadap Ny. Law Moeng Hong.
46 Pada butir 8 Surat Jawaban, Ny. Law Moeng Hong telah jelas-jelas keliru dalam 
menyebutkan bahwa gugatan adalah diajukan melawan Ny. Law Moeng Hong;
47 Sedangkan, Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) jelas-jelas dalam gugatannya 
menyatakan bahwa gugatan adalah diajukan melawan Termohon Kasasi I 
(Tergugat I) (PT Antra Nusamakmur Perkasa) dan Termohon Kasasi II (Tergugat 
II) (Ny. Cucu Cuniati);
Hal. 26 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    26
   
  
 
• Pernyataan sehubungan dengan kesanggupan keuangan Termohon Kasasi I 
(Tergugat I) adalah tidak relevan;
48 Gugatan yang diajukan oleh Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) adalah 
sehubungan dengan perkara pelanggaran atas merek terdaftar sebagai diatur 
dalam Pasal 76 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek;
49 Pasal 76 (1) Undang Undang Merek mengatur bahwa:
“Pemilik Merek terdaftar dapat mengajukan gugatan terhadap pihak lain yang 
secara tanpa hak menggunakan Merek yang mempunyai persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhannya untuk barang atau jasa yang sejenis berupa:
a Gugatan ganti rugi, dan/atau;
b Penghentian semua perbuatan yang berkaitan dengan penggunaan Merek 
tersebut.”;
50
Undang-Undang Merek jelas-jelas tidak mengatur satupun ketentuan yang 
mempertimbangkan kesanggupan keuangan pihak yang telah melanggar 
ketentuan di atas. Di mana hal kesanggupan keuangan dan/atau kemampuan 
membayar adalah sepantasnya dipertimbangkan pada saat dieksekusinya putusan 
pengadilan, atau adalah seharusnya dipertimbangkan dalam perkara kepailitan;
• Kelalaian Termohon Kasasi II (Tergugat II);
51 Penggugat merujuk pada jawaban-jawaban yang diajukan oleh Ny. Law Moeng 
Hong yang mengakui dan mendukung dalil-dalil Penggugat bahwa Termohon 
Kasasi II (dahulu Tergugat II) telah lalai sebagai Direktur dari perusahaan 
Termohon Kasasi I (dahulu Tergugat I);
• Bukti-bukti dan dalil-dalil dari Ny. Law Moeng Hong dalam Jawaban dan Duplik;
52 Pemohon Kasasi (dahulu Penggugat) menyatakan menolak semua dalil-dalil dari 
Ny. Law Moeng Hong Jawaban dan Duplik serta bukti-bukti yang diajukan oleh 
Ny. Law Moeng Hong pada persidangan yang telah diperiksa oleh Judex Facti, 
kecuali yang jelas-jelas diakui dalam Memori Kasasi Pemohon Kasasi (dahulu 
Penggugat);
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, Mahkamah Agung 
berpendapat:
Bahwa keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti 
secara saksama memori kasasi tanggal 22 Juli 2013 dan kontra memori kasasi tanggal 12 
Agustus 2013 dihubungkan dengan pertimbangan Judex Facti, dalam hal ini Putusan 
Hal. 27 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    27
   
  
 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya, ternyata Judex Facti tidak salah 
menerapkan hukum;
Bahwa dengan mengacu pada Pasal 68 ayat (1) Undang Undang Nomor 15 
Tahun 2001 tentang Merek, Penggugat/Pemohon Kasasi sebagai pihak yang 
berkepentingan berdomisili di Tokyo, Jepang (bukti P-1, P-4), maka sesuai ketentuan 
Pasal 68 ayat (4) Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, gugatan 
seharusnya diajukan ke Pengadilan Niaga di Jakarta; 
Bahwa dengan demikian pertimbangan dan putusan Judex Facti sudah tepat dan 
benar;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata bahwa 
putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya dalam perkara ini tidak 
bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, sehingga permohonan kasasi 
yang diajukan oleh Pemohon Kasasi HONDA GIKEN KOGYO KABUSHIKI KAISHA 
(Honda Motor Co.,Ltd.), tersebut harus ditolak;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi 
ditolak, Pemohon Kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat 
kasasi ini;
Memperhatikan, Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, Undang 
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan 
Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang 
Nomor 3 Tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1 Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi HONDA GIKEN KOGYO 
KABUSHIKI KAISHA (Honda Motor Co.,Ltd.) tersebut;
2 Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi 
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada 
Mahkamah Agung pada hari Senin tanggal 30 Desember 2013 oleh Prof. Dr. Valerine 
J.L. Kriekhoff, S.H., M.A., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah 
Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan Dr. H. Abdurrahman, 
S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing sebagai Anggota, putusan tersebut 
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua dengan 
Hal. 28 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus/2013
    28
   
  
 
dihadiri oleh Anggota-Anggota tersebut dan Rita Elsy, S.H., M.H., Panitera Pengganti 
tanpa dihadiri oleh para pihak.
   Hakim-Hakim Anggota:                                                 Ketua Majelis,
ttd./ Soltoni Mohdally, S.H., M.H. ttd./ Prof. Dr. Valerine J.L.
                                                                                Kriekhoff, S.H., M.A.
ttd./ Dr. H. Abdurrahman, S.H., M.H.
                                                                                     Panitera Pengganti,
Biaya-biaya Kasasi:                                                ttd./ Rita Elsy, S.H., M.H.
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp       6.000,00
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp       5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp4.989.000,00
             Jumlah  ……………… Rp5.000.000,00
UNTUK SALINAN
 MAHKAMAH AGUNG RI
 a.n. Panitera
 Panitera Muda Perdata Khusus
RAHMI MULYATI, SH., MH.
                                            NIP. 19591207  198512  2  002
Hal. 29 dari 29 hal Put. Nomor 588 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    29
   