
  
 
P U T U S A N
Nomor  608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (desain industri/ 
desain tata letak sirkuit terpadu/paten/merek/hak cipta) dalam tingkat kasasi 
telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara:  
PT YU WON LCD, berkedudukan di Jalan Raya Modern Industri 
Nomor 23 Cikande, Serang, Banten, 42186, yang diwakili oleh Yun 
Bum Soo selaku Direktur Utama PT Yu Won LCD, dalam hal ini 
memberi kuasa kepada Fajar Lesmana, SH., MH., Advokat pada 
kantor Lembaga Bantuan Hukum Yayasan Kharisma Usaha 
Mustika “LBH-YASKUM” beralamat di Jalan Kembangan Baru, 
Nomor 17-19, Kembangan Utara, Jakarta Barat, berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 23 Agustus 2013;
Pemohon Kasasi dahulu Penggugat;
Melawan
PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA Cq. KEMENTERIAN 
HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA REPUBLIK INDONESIA 
Cq. DIREKTORAT JENDERAL HAK KEKAYAAN 
INTELEKTUAL Cq. KOMISI BANDING MEREK, berkedudukan di 
Jalan Daan Mogot Km. 24 Tangerang, Banten 15119., dalam hal 
ini memberi kuasa kepada Miranda Risang Ayu, SH., LLM. 
M.Ph.D.dan kawan-kawan, Komisi Banding Merek dan pegawai 
Direktorat Merek, Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Kementerian 
Hukum dan Hak Asasi Manusia RI beralamat di Jalan Daan Mogot 
Km. 24 Tangerang, Banten 15119, berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 21 Mei 2013;
Termohon Kasasi dahulu Tergugat;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang 
Pemohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan 
Hal. 1 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    1
   
  
 
terhadap Termohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat di depan persidangan 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, pada pokoknya 
sebagai berikut:
I. Tergugat telah secara keliru menentukan adanya persamaan merek 
Penggugat “Yucom” (Yu Won Communication) dengan ‘Ucom”;
I..1 Penggugat pada tanggal 24 September 2008 mengajukan permintaan 
pendaftaran merek “YUCOM” (Yu Won Communication) pada Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual cq. Direktorat Merek dengan Agenda 
Nomor D00-2008-034956 untuk melindungi jenis barang yang termasuk 
dalam kelas 9 berupa “Perangkat fixed wireless terminal (FWT) dan 
mobile phone untuk jaringan CDMA dan GSM”;
I..2 Permintaan pendaftaran merek Penggugat tersebut ditolak oleh 
Direktorat Merek dalam Suratnya tertanggal 2 Februari 2012 (Bukti 
P-2a) karena dianggap mempunyai persamaan dengan merek “UCOM” 
Daftar Nomor IDM000126473 atas nama Hadi Christianto Wijaya untuk 
barang sejenis yang termasuk dalam kelas 9;
I..3 Penggugat pada tanggal 27 April 2012 mengajukan permohonan 
banding pada Tergugat namun Tergugat dalam Putusannya Nomor 219/
KBM/HKI/2012 tertanggal 27 Juni 2012 menolak permohonan banding 
dari Pemohon Banding (sekarang Penggugat);
I..4 Pertimbangan hukum Tergugat menolak permohonan banding 
Penggugat adalah karena merek sengketa mempunyai persamaan pada 
pokoknya secara kesan dan konseptual, sebagaimana dapat dibaca 
dalam pertimbangan hukumnya pada halaman 5 yang mengatakan :
“Menimbang bahwa secara kesan dan konseptual merek “YUCOM” 
nomor Agenda D002008034956 dan merek pembanding “UCOM” nomor 
daftar IDM000126473 dapat saling mempengaruhi satu sama lainnya 
sehingga akan semakin memperbear kemungkinan masyarakat untuk 
terkecoh”;
I..5 Bahwa berdasarkan buku Petunjuk Teknis Pemeriksaan Merek pada 
Direktorat Merek yang dimaksud dengan “persamaan konseptual” 
adalah penilaian yang diukur berdasarkan adanya persamaan filosofi 
dan makna yang terkandung dalam merek tersebut;
Hal. 2 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    2
   
  
 
Contoh merek-merek yang mempunyai persamaan konseptual dalam 
Buku Petunjuk Tekinis Pemeriksaan Merek
Halaman 54
Halaman 55
I..6 Bahwa jadi yang dimaksud dengan persamaan secara kesan dan 
koseptual lebih ke persamaan bentuk dan tata letak unsur gambar yang 
membentuk suatu merek tersebut, dan dalam hal ini Tergugat telah 
secara keliru mengatakan merek sengketa ada persamaan konseptual 
karena merek Penggugat “YUCOM” (Yu Won Communication) adalah 
hasil kreasi dan imajinasi Penggugat sendiri yang merupakan 
kepanjangan dan terdiri dari dua kata yaitu Yu Won (nama Penggugat 
sendiri) dan Communication yang berarti komukasi hal ini dikaitkan 
dengan jenis barang merek Penggugat untuk alat komunikasi (mohon 
dilihat pada lembar permohonan pendaftaran merek Penggugat pada 
kolom arti kata YUCOM yang merupakan singkatan dari Yu Com dan 
Communication (vide: Etika Merek P-1) sedangkan merek “UCOM” yang 
dijadikan dasar penolakan tidak memiliki arti dengan demikian sehingga 
dapat mengelirukan konsumen;
I..7 Bahwa jenis barang merek Penggugat yaitu “Perangkat fixed Wireless 
Terminal (FWT) dan mobile phone untuk jaringan CDMA dan GSM”, 
dimana konsumen produk-produk tersebut adalah masyarakat yang 
memiliki tingkat pendidikan dan pengetahuan yang baik tentunya dapat 
dengan mudah membedakan merek “YUCOM” (Yu Won 
Communication) dengan merek “UCOM”, terlebih lagi untuk pembelian 
produk-produk elektronik tersebut ada kemiripan dengan produk 
pharmasi yaitu penjual akan memberikan informasi mengenai produk-
produk tersebut, oleh karena itu mustahil konsumen akan tersesat keliru 
memilih produk “YUCOM” (Yu Won Communication) dengan merek 
“UCOM”;
I..8 Bahwa masyarakat indonesia sekarang ini telah memiliki pendidikan 
yang baik (tidak buta huruf), oleh karena itu apabila masyarakat atau 
Hal. 3 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    3
   
  
 
konsumen bermaksud membeli merek “YUCOM” (Yu Won 
Communication) tentunya tidak akan mau diberikan merek “UCOM”;
I..9 Bahwa perlindungan merek salah satunya untuk perlindungan 
konsumen, jika masyarakat atau konsumen tidak tersesat membedakan 
antara “YUCOM” (Yu Won Communication) dengan merek “UCOM”, 
maka seharusnya merek tersebut dapat terdaftar berdampingan dalam 
Daftar Umum Merek;
I..10
Mengingat merek sengketa sekarang ini tidak mempunyai 
persamaan secara yuridis, maka tidak perlu lagi dipertimbangkan 
apakah merek sengketa melindungi barang sejenis atau tidak, karena 
persoalan barang sejenis atau tidak baru dipertimbangkan apabila 
merek sengketa mempunyai persamaan pada pokoknya atau 
keseluruhannya;
I..11 Berdasarkan alasan tersebut, maka putusan Tergugat yang 
menolak merek Penggugat yang tidak mempunyai persamaan pada 
pokoknya secara yuridis adaiah bertentangan dengan Pasal 6 ayat (1) 
Undang-undang Nomor 15 tahun 2001 tentang Merek dan oleh sebab 
itu putusan yang demikian tersebut harus dibatalkan;
. Putusan tergugat yang menolak merek penggugat bertentangan dengan 
Yurisprudensi dan putusan Pengadilan Niaga yang telah berkekuatan 
hukum;
12. Berdasarkan Yurisprudensi dan Putusan Pengadilan Niaga Jakarta 
Pusat yang telah berkekuatan hukum tetap, dianggap tidak ada 
persamaan pada pokoknva terhadap dua merek vanq sama terdiri dari 
satu kata diperbandingkan dimana dari salah satu merek tersebut 
berbeda satu atau dua huruf didepannva seperti halnya dalam putusan 
sebagai berikut:
a)
Putusan Mahkamah Agung Rl Nomor 3055 K/Sip/1985 yang 
memutuskan merek “Daichi” tidak ada persamaan pada pokoknya 
dengan merek “ICHI”;
b) Putusan Mahkamah Agung Rl Nomor 03K/N/Haki/2007 yang 
memutuskan merek “Budewi” tidak ada persamaan pada pokoknya 
Hal. 4 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    4
Telp : 021-384 3348 (ext.318)
II
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
  
 
dengan merek “Pewi”;
c) Putusan Pengadilan Niaga Jakarta Nomor 02/MEREK/2010/ 
PN.Niaga Jkt.Pst yang telah berkekuatan hukum tetap yang 
memutuskan merek “G-Star” tidak ada persamaan pada pokoknya 
dengan merek “Star”;
d) Putusan Pengadilan Niaga Jakarta Nomor 78/MEREK/2011 /
PN.Niaga Jkt.Pst yang telah berkekuatan hukum tetap yang 
memutuskan merek “VEURO” tidak ada persamaan pada pokoknya 
dengan merek “EURO”;
13. Dengan demikian dianggap tidak ada persamaan pada pokoknya 
terhadap dua merek yang sama terdiri dari satu kata diperbandingkan 
dimana salah satu merek tersebut hanya berbeda satu atau dua huruf 
saja didepannya sebagaimana yang dilakukan dalam Putusan Tergugat 
yang menolak merek Penggugat apalagi merek Penggugat 
“YUCOM” (Yu Won Communication) adalah hasil kreasi dan imajinasi 
Penggugat sendiri yang merupakan kepanjangan dan terdiri dari dua 
kata yaitu Yu Won dan Communication (vide Bukti P-3);
. Merek serupa dengan kasus ini dapat didaftar berdampingan dalam daftar 
umum merek;
14. Dalam Daftar Umum Merek juga telah banyak terdaftar secara 
berdampingan dua merek yang terdiri dari satu unsur kata yang hanya 
berbeda satu huruf saja namun dianggap tidak mempunyai persamaan 
pada pokoknya walaupun untuk melindungi barang sejenis yanq 
termasuk dalam kelas 9 seperti kasus senqketa sekarang ini, antara lain 
yaitu:
a) Merek “HICOM” Daftar Nomor IDM000337453 atas nama Rama 
Soejatmiko terdaftar berdampingan dengan merek “ICOM” Daftar 
Nomor 542025 atas nama Icom Incorporated;
b) Merek “OKAYAMA” Daftar Nomor IDM000300184 atas nama Jiang 
Hal. 5 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    5
Telp : 021-384 3348 (ext.318)
III
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
  
 
Yue Yun/Kong Yek Yin terdaftar berdampingan dengan merek 
“KAYAMA” Daftar Nomor IDM000318596 atas nama Untung 
Tjandra;
c) Merek “HATANAKA” Daftar Nomor IDM000262548 atas nama 
Soesanto Hadiprajitno terdaftar berdampingan dengan merek 
“TANAKA” Daftar Nomor IDM000384696 atas nama Effendy Ali 
Khung;
d)
 Merek “MEVO” Daftar Nomor IDM000232978 atas nama Mevo Pte 
LTD terdaftar berdampingan dengan merek “EVO” Daftar Nomor 
IDM000102339 atas nama Kwee Suo Huan;
15. Berdasarkan alasan tersebut menjadi terbukti Putusan Tergugat yang 
menolak pendaftaran merek Penggugat “YUCOM” (Yu Won 
Communication) dengan “UCOM” adaiah bertentangan baik dengan 
Yurisprudensi dan Putusan Pengadilan Niaga maupun dengan merek-
merek serupa yang telah banyak terdaftar secara berdampingan dalam 
Daftar Umum Merek pada Direktorat Merek;
. Gugatan Penggugat cukup beralasan untuk dikabulkan;
16. Berdasarkan alasan dan uraian fakta diatas maka terbukti merek 
“YUCOM” (Yu Won Communication) Penggugat (vide Bukti P-1) tidak 
mengandung persamaan pada pokoknya dengan merek “UCOM” Daftar 
Nomor IDM000126473 (vide Bukti P-2b) dan karenanya terbukti menurut 
hukum Putusan Komisi Banding Merek Nomor 219/KBM/HKI/2012 
tertanggal 27 Juni 2012 (vide Bukti P-3) tidak beralasan menurut hukum 
dan harus dibatalkan dengan segala akibat hukumnya;
17. Dengan demikian dipastikan Penggugat mendaftarkan merek 
“YUCOM” (Yu Won Communication) berdasarkan itikad baik sehingga 
tidak bertentangan dengan Pasal 4 Undang-undang Nomor 15 Tahun 
2001 tentang Merek dan oleh sebab itu seharusnya permintaan 
pendaftaran merek merek Penggugat “YUCOM” (Yu Won 
Communication) Agenda Nomor D00- 2008.034956 tanggal 24 
Hal. 6 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    6
Telp : 021-384 3348 (ext.318)
IV
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
  
 
September 2008 dikabulkan;
. Gugatan Penggugat diajukan dalam tenggang waktu;
18. Pemberitahuan putusan Tergugat Nomor 219/KBM/HKI/2012 tertanggal 
27 Juni 2012 (vide Bukti P-3) secara patut telah diterima oleh Penggugat 
pada tanggal 22 Januari 2013, dan oleh karenanya Gugatan ini diajukan 
oleh Penggugat masih dalam tenggang waktu 3 (tiga) bulan yang akan 
berakhir pada tanggal 22 April 2013 sesuai dengan Pasal 31 ayat 3 
Undang Undang Nomor 15Tahun 2001 tentang Merek;
Bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon 
kepada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat agar 
memberikan putusan sebagai berikut:
1) Mengabulkan Gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2) Menyatakan Putusan Tergugat Nomor 219/KBM/HKI/2012 tertanggal 27 
Juni tidak beralasan menurut hukum;
3) Menyatakan antara merek “YUCOM” (Yu Won Communication) milik 
Penggugat dengan “UCOM” Daftar Nomor IDM000126473 tertanggal 5 Juli 
2007 tidak mempunyai persamaan pada pokoknya untuk barang yang 
sejenis;
4) Menyatakan batal Putusan Tergugat Nomor 219/KBM/HKI/2012 tertanggal 
27 Juni 2012 dengan segala akibat hukumnya;
5) Memerintahkan Tergugat untuk memerintahkan Kementerian Hukum dan 
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia cq. Direktorat Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual cq. Direktorat Merek untuk segera memproses 
pendaftaran merek “YUCOM” (Yu Won Communication) milik Penggugat 
dibawah Agenda Nomor D00-2008.034956 tanggal 24 September 2008 
untuk melindungi jenis barang termasuk dalam kelas 9 berupa “Perangkat 
fixed Wireless Terminal (FWT) dan mobile phone untuk jaringan CDMA dan 
GSM” dalam Daftar Umum Merek;
Hal. 7 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    7
Telp : 021-384 3348 (ext.318)
V
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
Mahkamah Agung Republik Indonesia
  
 
6) Menghukum Tergugat membayar biaya perkara menurut hukum;
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Jakarta Pusat telah memberi putusan Nomor 22/Pdt.Sus/Merek/2013/PN 
Niaga.Jkt.Pst, tanggal 1 Agustus 2013 yang amarnya sebagai berikut:
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menghukum Penggugat untuk membayar biaya perkara yang hingga kini 
berjumlah Rp916.000,00 (sembilan ratus enam belas ribu rupiah);
Menimbang, bahwa sesudah putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Jakarta Pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa hukum 
Penggugat dan Tergugat kepada Penggugat pada tanggal 1 Agustus 2013, 
terhadap putusan tersebut Penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 23 Agustus 2013 mengajukan permohonan kasasi pada 
tanggal itu juga sebagaimana ternyata dari Akta Permohonan Kasasi Nomor 32 
K/Pdt.Sus-Haki/2013/PN Niaga.Jkt.Pst, Jo. Nomor 22/Pdt.Sus/Merek/2013/ PN 
Niaga.Jkt.Pst yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Niaga Jakarta Pusat, 
permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di 
Kepaniteraan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat tersebut pada tanggal 2 
September 2013;
Bahwa memori kasasi telah disampaikan kepada Termohon pada tanggal 
5 September 2013, kemudian Termohon Kasasi mengajukan kontra memori 
kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Niaga Jakarta Pusat pada 
tanggal 16 September 2013;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-
keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima;
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya adalah:
Judex Facti Pengadilan Niaga pada pengadilan Negeri Jakarta Pusat salah 
dalam menerapkan hukum;
Hal. 8 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    8
   
  
 
III. Bahwa Judex Facti Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta 
Pusat telah menolak gugatan Pemohon Kasasi semula Penggugat dan 
beranggapan bahwasanya gugatan yang diajukan Pemohon Kasasi semula 
Penggugat tidak beralasan, sehingga menurut Judex Facti gugatan yang 
diajukan Pemohon Kasasi layak untuk ditolak seluruhnya;
IV. Bahwa Judex Facti secara nyata telah salah dalam menerapkan hukum, 
terutama dalam menerapkan hukum Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek serta ketentuan hukum 
lainnya yang berkaitan. Hal mana jelas menunjukkan kesalahan Penerapan 
Hukum oleh Judex Facti tersebut terdapat didalam putusan pada sebagian 
pertimbangannya sehingga berakibat hilangnya Hak dari Pemohon Kasasi 
dalam memperoleh perlindungan hukum atas Merek (YUCOM);
V. Bahwa Judex Facti juga telah salah dalam menerapkan hukum, dimana 
seharusnya didalam Penerpan Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang Undang 
Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, Judex Facti juga perlu menelaah 
lebih lanjut tentang kaidah-kaidah Bahasa Indonesia yang baik dan benar. 
Hal mana kiranya menjadi sangat penting, dikarenakan antara Merek 
YUCOM milik Pemohon Kasasi, jelas sangat memiliki perbedaan yang 
sangat tegas dengan Merek UCOM daftar Nomor IDM000126473;
VI. Bahwa Judex Facti didalam pertimbangan hukumnya pada halaman 18 
menyebutkan :
“Menimbang, bahwa bila dilihat dan dipelajari serta mencermati merek 
“YUCOM” dengan “UCOM nomor daftar IDM000126473 milik pihak lain 
yang telah terdaftar lebih dulu, Majelis menilai ada terdapat perbedaan huruf 
diawal yaitu “YUCOM” terdiri dari 5 huruf dari Y, U, C, O, M, E, sedangkan 
merek “UCOME” terdiri dari 4 huruf yaitu U, C, O, M, E, namun dari 
keduanya bila dibaca dan diucapkan memiliki bunyi ucapan yang sama bila 
mengucapkan kata merek “UCOME’dengan “YUCOME”, sehingga Majelis 
Hakim menilai unsur menonjol dari kata merek tersebut memiliki kesan yang 
sama persis saat diucapkan, oleh karena itu adanya persamaan pada 
pokoknya Majelis menilai telah terpenuhi’;
VII. Bahwa pertimbangan Judex Facti tersebut juga rupanya didasarkan pada 
Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
merek, sebagaimana diutarakan pada pertimbangan berikutnya yaitu :
Hal. 9 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    9
   
  
 
“Menimbang, bahwa didalam penjelasan Pasal 6 ayat (1) huruf a UU Nomor 15 
Tahun 2001 tentang Merek dapat disimpulkan bahwa terpenuhinya unsur-
unsur tersebut sifatnya alternative tidak seluruhnya harus terpenuhi, bukan 
kumulatif sifatnya, namun bisa juga kombinasi, hal tersebut dapat diketahui 
dengan kata atau dalam penyebutan unsur tersebut” 
VIII. Bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut, Judex Facti telah 
mempertimbangkan adanya kesamaan pada pokoknya antara Merek 
YUCOM milik Pemohon Kasasi dengan merek UCOM daftar nomor 
IDM000126473 terutama dari unsur bunyi. Namun Judex Facti telah salah 
dalam menerapkan hukum disini, yaitu tidak mempertimbangkan didalam 
mengucapkan menggunakan Bahasa apa jika unsur kesamaan bunyi 
tersebut diucapkan. Pertimbangan ini tentunya menjadi salah jika diterapkan 
didalam Pasal 6 ayat (1) huruf a Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 
tentang Merek, kesalahan didalam Penerapan Judex Facti ini jelas terletak 
pada pengucapan bunyi YUCOM dengan UCOM yang disebutkan oleh 
Judex Facti memiliki persamaan yang menonjol tanpa menyebutkan didalam 
pengucapan bunyi terhadap kedua Merek tersebut digunakan dalam bahasa 
apa;
IX. Bahwa pengucapan/bunyi YU terhadap Merek YUCOM adalah jelas 
berbeda dengan pengucapan/bunyi U didalam UCOM, hal ini justru 
sebaliknya merupakan unsur pembeda yang menonjol antara merek 
YUCOM milik Pemohon Kasasi dengan merek UCOM daftar pengucapan 
menggunakan Bahasa Indonesia yang baik dan benar;
X. Bahwa Judex Facti juga telah salah didalam menerapkan hukum didalam 
membandingkan kedua merek tersebut dimana jika diucapkan dengan 
menggunakan Bahasa Inggris pun antara merek YUCOM dengan merek 
UCOM memiliki perbedaan dalam unsur bunyinya, terlebih juga kemudian 
jika dilihat dari sisi konseptualnya jelas memiliki arti yang berbeda antara 
Mereka YUCOM milik Pemohon Kasasi dalam makna Yuwon 
Communication dengan Merek UCOM daftar nomor IDM000126473 yang 
bermakna U (bermakna sama dengan YOU/kamu dalam Bahasa Inggris 
tidak resmi atau yang biasa dikenal dengan Bahasa Slank), sehingga jelas 
sangat berbeda antara kedua Merek tersebut; 
Hal. 10 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    10
   
  
 
XI. bahwa jika Judex Facti hendak menerapkan Pasal 6 ayat (1) huruf a 
Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek terhadap merek 
YUCOM milik Pemohon Kasasi dengan merek UCOM daftar nomor 
IDM000126473 seharusnya Judex Facti secara tegas mempertimbangkan 
bunyi tersebut diucapkan didalam bahasa apa, sehingga pertimbangan 
Judex Facti dalam menerapkan hukumnya tidak keliru;
XII. Bahwa oleh karena Judex Facti telah salah didalam menerapkan hukum 
dalam mempertimbangkan Merek YUCOM milik Pemohon Kasasi dengan 
Marek UCOM daftar nomor IDM000126473, sehingga akhirnya Judex Facti 
telah keliru didalam membuat putusan atas perkara a quo;
Judex Facti tidak seksama dalam memberikan pertimbangan;
Bahwa Judex Facti tidak seksama dalam memberikan pertimbangannya, hal ini 
dapat dilihat jelas dimana Pertimbangan Judex Facti pada halaman 18, 
secara berulang-ulang menyebutkan bahwasanya merek milik Pemohon 
Kasasi adalah YUCOME, dan Merek yang telah terdaftar engan nomor 
IDM000126473 adalah UCOM, hal ini jelas merupakan kekeliruan yang fatal 
dari Judex Facti, sehingga pada akhirnya Judex Facti menjadi keliru dalam 
memutus perkara a quo;
Bahwa Pemohon Kasasi tegaskan sekali lagi bahwasanya Merek yang diajukan 
pendaftarannya oleh Pemohon Kasasi adalah Merek YUCOM yang 
merupakan singkatan dari Yuwon Communication dan bukan merek 
YUCOME sebagaimana yang berulangkali disebutkan didalam pertimbangan 
Judex Facti;
Bahwa jika Judex Facti berulangkali mempertimbangkan bahwasanya merek 
yang diajukan pendaftarannya oleh Pemohon Kasasi adalah merek 
YUCOME, maka kemudian secara konseptual menjadi sangat menyimpang 
dengan makna konseptual yang diusung oleh Pemohon Kasasi didalam 
mengajukan pendaftaran merek YUCOM tersebut, oleh karenanya sudah 
sangat jelaslah ketidak seksamaan dari Judex Facti didalam memberikan 
pertimbangan didalam putusan a quo;
Bahwa disisi lain, Judex Facti juga mempertimbangkan bahwasanya 
pendaftaran Merek YUCOM akan menyesatkan masyarakat didalam 
Hal. 11 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    11
   
  
 
membeli barang sebagaimana tercantum dalam pertimbangan yang 
berbunyi :
“Menimbang, bahwa dengan adanya merek Penggugat yaitu “YUCOM”, maka 
Majelis berpendapat merek YUWON dapat mempengaruhi dan menyesatkan 
masyarakat karena masyarakat tidak dapat membedakan bila 
pengucapannya sangat mirif atau sama antara “YUCOME” dengan UCOME”, 
hal ini tentunya dapat menyesatkan masyarakat dalam membeli barang”;
Bahwa pertimbangan Judex Facti ini sungguh tidak beralasan, hal ini sangat 
jelas jika dilihat dari kelas 09 yang didaftarkan oleh Pemohon Kasasi, dimana 
konsumen bukanlah konsumen yang buta huruf dan memiliki pendidikan 
rendah, sehingga tentunya tidak akan terjadi kesesatan sebagaimana yang 
dipertimbangkan oleh Judex Facti, justru akan terjadi sebaliknya, masyarakat 
konsumen akan mengerti secara jelas perbedaan diantara kedua merek 
tersebut;
Bahwa pada kenyataan pula, Pemohon Kasasi juga telah melakukan survey 
dipasaran, yang ternyata tidak ditemukan satu pun produk sejenis yang 
menggunakan merek UCOM daftar nomor IDM000126473 yang beredar 
dipasaran. Hal ini tentunya menjadi sangat perlu dipertanyakan motivasi dari 
pendaftaran merek UCOM daftar nomor IDM000126473 tersebut, sementara 
Merek YUCOM milik Pemohon Kasasi telah diproduksi dan diedarkan 
dipasaran dan diterima dengan baik oleh masyarakat konsumen dikarenakan 
kualitas produk UCOM yang sangat baik; 
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, 
Mahkamah Agung berpendapat:
Bahwa keberatan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 30 Agustus 2013 dan kontra 
memori kasasi tanggal 13 September 2013 dihubungkan dengan pertimbangan 
Judex Facti, dalam hal ini Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta 
Pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
• Keberatan Pemohon Kasasi tidak dapat dibenarkan oleh karena Judex Facti 
Pengadilan Niaga sudah tepat dan benar.
• Yaitu sesuai dengan pertimbangan hukum Komisi Banding merek tanggal 27 
Juni 2012 maka merek Penggugat/Pemohon Kasasi - YUCOM - mempunyai 
Hal. 12 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    12
   
  
 
persamaan bunyi (phonetics) dengan merek UCOM yang sudah terdaftar 
terlebih dahulu untuk kelas 9;  
• Bahwa lagi pula alasan-alasan tersebut mengenai penilaian hasil pembuktian 
yang bersifat penghargaan tentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat 
dipertimbangkan dalam pemeriksaan dalam tingkat kasasi, dimana alasan-
alasan dalam tingkat kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan 
penerapan hukum, adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya 
kelalaian dalam memenuhi syarat-syarat yang diwajibkan oleh peraturan 
perundang-undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan 
yang bersangkutan, atau bila Pengadilan tidak berwenang atau melampaui 
batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 30 Undang 
Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana telah 
diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua 
dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009 yaitu sesuai dengan 
pertimbangan hukum Komisi Banding Merek 27-06-2012, maka merek 
Penggugat/Pemohon Kasasi – YUCOM mempunyai persamaan bunyi 
(phonetics) dengan UCOM yang sudah terdaftar terlebih dahulu untuk kelas 9;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusta dalam 
perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang-undang, 
sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh Pemohon Kasasi PT YU WON 
LCD tersebut harus ditolak;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon 
Kasasi ditolak, Pemohon Kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara 
dalam tingkat kasasi ini;
Memperhatikan, Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
Undang Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, 
Undang Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan Undang Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
1. Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi PT YU WON LCD 
tersebut;
Hal. 13 dari 14 hal Put. No. 608 K/Pdt.Sus/2013
    13
   
  
 
2. Menghukum Pemohon Kasasi untuk membayar biaya perkara dalam tingkat 
kasasi sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim 
pada Mahkamah Agung pada hari Senin, tanggal 30 Desember 2013 oleh Prof. 
Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, S.H., MA., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua 
Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan 
Prof. Dr. Abdurrahman, S.H., M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing 
sebagai Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk 
umum pada hari itu juga oleh Ketua dengan dihadiri oleh Anggota-Anggota 
tersebut dan oleh Ninil Eva Yustina, S.H., M.Hum., Panitera Pengganti tanpa 
dihadiri oleh para pihak. 
Hakim-Hakim Anggota : Ketua Majelis,
Panitera Pengganti,
Biaya-biaya Kasasi :
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp         6.000,00
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp         5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp  4.989.000,00
             Jumlah  ……………… Rp  5.000.000,00
Hal. 14 dari 14 hal Put. No.608 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    14
   