
  
 
P U T U S A N
Nomor 501 K/PDT.SUS-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H    A G U N G
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
MUKTAR, bertempat tinggal di Jalan Madong Lubis Nomor 55, 
Medan, dalam hal ini memberi kuasa kepada HARLES 
SIHOMBING, SH., dan kawan-kawan, para Advokat pada Kantor 
Hukum “JS & Partner”, berkantor di Jalan Sumagung III Blok 
R-2/6, Kelapa Gading Permai, Jakarta Utara, berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 19 April 2013, sebagai Pemohon Kasasi 
dahulu Tergugat;
m e l a w a n
DKSH Malaysia Sdn.Bhd, sebuah perusahaan yang didirikan 
menurut Undang-Undang Negara Malaysia, berkedudukan di 74 
Jalan University 46200, Petaling Jaya, Selangor, Dahrul Ehsan, 
Malaysia, yang diwakili oleh Direktur Perseroan LIAN TENG HAI, 
berkedudukan di 74 Jalan University 46200, Petaling Jaya, 
Selangor, Dahrul Ehsan, Malaysia, dalam hal ini memberi kuasa 
kepada H. AMRIS PULUNGAN, SH., dan kawan-kawan, para 
Advokat pada Firma Pulungan, Wiston & Partners, berkantor di 
Graha Intermasa Lt. 3 dan 4, Jalan Cempaka Putih Raya Nomor 
102, Jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 
Desember 2012, sebagai Termohon Kasasi dahulu Penggugat; 
D  A  N :
Pemerintah Republik Indonesia Cq. Kementerian Hukum dan HAM 
RI Cq. Direktorat Jenderal HKI Cq. Direktorat Merek, beralamat di 
Jalan Daan Mogot Km24 Tangerang 15119, sebagai Turut 
Termohon Kasasi dahulu Turut Tergugat; 
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang 
Termohon Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan 
   
Halaman 1
   
  
 
terhadap sekarang Pemohon Kasasi dahulu sebagai Tergugat dan Turut 
Termohon Kasasi dahulu sebagai Turut Tergugat di depan persidangan 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada pokoknya 
sebagai berikut:
Adapun gugatan pembatalan ini diajukan terhadap pendaftaran merek atas 
nama Tergugat sebagai berikut:
Merek : “ALADIN”;
Daftar Nomor : IDM000035246;
Tanggal Penerimaan : 6 Februari 2002;
Tanggal Pendaftaran : 18 April 2005;
 Kelas Barang : 34;
Jenis Barang : Korek api, geretan, korek pemantik gas (gas 
lighter), batu api;
Tampilan : 
Alasan-alasan hukum dari gugatan pembatalan pendaftaran merek ini adalah 
sebagai berikut:
A. Sejarah Perusahaan Penggugat:
1. Bahwa Penggugat sebagai suatu perusahan telah 
menjalankan usaha di Malaysia selama lebih dari 100 
tahun. Pada awalnya menjalankan usaha di bawah nama 
Diethelm, kantor cabang pertama didirikan pada tahun 
1923 di Penang. Kantor cabang yang berikut didirikan 
pada tahun 1935 di Kuala Lumpur. Sejak saat itu, DKSH 
telah tumbuh semakin kuat dengan Kantor Pusatnya yang 
saat ini terletak di Petaling Jaya, Selangor dan 19 Kantor 
Wilayah di seluruh negeri;
2. Bahwa Penggugat/DKSH sebelumnya bernama Diethelm 
Holding (Malaysia) Berhad, dibentuk pada tanggal 24 
Desember 1991. Pada tanggal 13 Desember 1994, 
Perusahaan ini tercatat dalam Dewan Utama Bursa 
   
Halaman 2
   
  
 
Malaysia Securities Berhad, yang kemudian dikenal 
dengan nama Kuala Lumpur Stock Exchange;
3. Bahwa Penggugat/DKSH mayoritas sahamnya dimiliki 
oleh DKSH Group dari Swiss. Lembaga Tabung Angkatan 
Tentera (LTAT), yang merupakan rekanan lokal dari 
Perusahaan sejak tahun 1991, adalah para Pemegang 
Saham yang sangat penting dan berharga dari 
Perusahaan, dengan memegang sekitar 10% dari seluruh 
saham Perusahaan;
4. Bahwa dengan pengalaman hampir 150 tahun 
menjalankan bisnis di wilayah Asia, Diethelm Keller 
Services Asia and SiberHegner menggabungkan 
kekuatan pada tahun 2002 untuk membentuk DKSH 
Group, menciptakan perusahaan jasa global dengan 
jaringan wilayah Asia yang tiada bandingnya;
5. Bahwa Penggugat/DKSH adalah Penyedia Layanan 
Pengembangan Pasar Nomor 1 yang fokus utamanya di 
wilayah Asia. DKSH Holding Limited adalah perusahaan 
global bermarkas di Zurich dan tercatat pada bursa saham 
SIX Swiss Exchange sejak bulan Maret 2012. Dengan 
lokasi usaha di 35 negara-630 di antaranya berada di 
Asia-DKSH menghasilkan revenue sebesar CHF 7.3 miliar 
pada tahun 2011. 24.000 staf khususnya berasal dari 24 
negara dan melayani 500.000 pelanggan di seluruh dunia;
6. Bahwa sebagaimana arti “Layanan Pengembangan 
Pasar”, Penggugat/ DKSH membantu perusahaan-
perusahaan dan brand-brand lokal maupun internasional 
untuk menumbuhkan bisnis mereka baik di pasar yang 
baru maupun yang sudah ada;
7. Bahwa di Malaysia, Penggugat/DKSH mewakili 130 klien 
dan mendistribusikan produk-produk mereka ke lebih dari 
13.000 pelanggan yang berkisar dari toko-toko kelontong 
setempat hingga Hypermart, dari Balai-Balai Pengobatan 
hingga Rumah-Rumah Sakit, dari Peternakan-Peternakan 
   
Halaman 3
   
  
 
Hewan hingga Laboratorium-Laboratorium ilmiah dengan 
spesialisasi tinggi;
8. Bahwa Penggugat/DKSH menawarkan porto-folio layanan 
terpadu yang luas dan khas bersama dengan seluruh 
rantai nilai setiap produk, mulai dari sumber-daya, 
penelitian dan analisis, pemasaran dan penjualan, hingga 
kepada distribusi dan logistic, serta layanan purna jual. 
Rekanan-rekanan bisnis DKSH meningkatkan jaringan 
distribusi DKSH, pengenal pasar setempat yang 
mendalam serta keahlian dan jaringan rantai pasok yang 
luas dari segala ukuran dan kedalaman untuk dapat 
mengembangkan dan menumbuhkan usaha mereka;
9. Bahwa dalam Segmen Pemasaran dan Distribusi, 
Penggugat/DKSH menyediakan porto-folio layanan mulai 
dari pemasaran hingga penyediaan tenaga penjualan, 
distribusi dan logistic, penagihan dan credit control, 
penanganan gudang dan barang-barang retur serta 
layanan-layanan bernilai tambah lainnya. Usaha-usaha 
yang diwakili dalam segmen ini adalah barang-barang 
konsumsi dan bahan-bahan pengerjaan;
10. Bahwa kunci utama dari model bisnis layanan penuh 
Penggugat/DKSH terletak pada jangkauan layanan 
penjualan dan pemasarannya, pengenalan dan 
pengetahuan mendalam tentang akses pasar, hubungan-
hubungan yang telah lama terbangun, serta jangkauan 
distribusi yang unik melalui jaringan tenaga penjualan 
yang luas dan berpengalaman di 18 Kantor Wilayah yang 
meliputi lokasi-lokasi di Barat dan Timur Malaysia dan 
Brunei;
11. Bahwa kekuatan dari tenaga penjualan kami adalah 
ditingkatkan oleh infrastruktur rantai pasok dengan ukuran 
dan ke dalam yang unik, sementara tim-tim distribusi 
setempat memastikan produk-produk yang diwakili oleh 
Penggugat/DKSH dapat diterima luas di Hypermarket-
   
Halaman 4
   
  
 
Hypermarket, Supermarket-Supermarket, Toko-Toko, 
Kios-Kios, Balai-Balai Pengobatan, dan Apotik-Apotik di 
seluruh Malaysia;
12. Bahwa mayoritas tim-tim penjualan Penggugat/DKSH 
diperlengkapi dengan alat-alat komunikasi genggam yang 
menggunakan aplikasi IT berbasis web yang penuh daya 
dan terhubung secara langsung dengan sistem SAP 
Group untuk mengakses informasi gudang secara 
langsung dan memproses pemesanan jarak jauh setiap 
waktu. Selain daripada itu, pemesanan juga dapat 
dilakukan oleh para pelanggan secara langsung melalui 
Layanan Telepon Pelanggan;
13. Bahwa layanan-layanan Logistik Penggugat/DKSH 
difokuskan pada layanan-layanan rantai pasok yang 
berkisar dari impor, pengantaran, pergudangan dan 
distribusi, pemrosesan pemesanan, dan pengelolaan 
pengambilan barang. Usaha-usaha yang diwakili dalam 
segmen ini terutama sekali adalah Perawatan Kesehatan 
dan sebagian barang-barang konsumsi, yang 
keseluruhannya berpusat pada rantai pasok. Secara lebih 
khusus, ini meliputi distribusi kartu-kartu telepon dan 
DKSH Transport Agencies;
14. Bahwa tulang punggung dari infrastruktur distribusi 
Penggugat/DKSH adalah dua pusat distribusi 
bersertifikasi ISO, satu di Bukit Kemuning dekat Klang, 
dan yang lainnya di Petaling Jaya. Pusat distribusi di 
Klang memiliki kapasitas 55.000 palet untuk produk-
produk beku yang didinginkan dengan pengatur suhu 
ruang untuk barang-barang konsumsi. Pusat-pusat 
distribusi Petaling Jaya memasok produk-produk 
perawatan kesehatan dan mampu untuk menangani 5.000 
palet. Untuk menjangkau lebih banyak pelanggan dalam 
waktu yang tepat, dua pusat distribusi selanjutnya 
didukung oleh sembilan cabang di Malaysia Timur 
   
Halaman 5
   
  
 
(termasuk Brunei) yang memiliki gudang-gudang barang 
konsumsi milik mereka sendiri, sedangkan, dua pusat 
distribusi tambahan bersertifikasi ISO di Kuching dan Kota 
Kinabalu menjamin pengiriman tercepat obat-obatan vital; 
15. Bahwa Penggugat/DKSH menyediakan sistem 
transportasi yang diberi nama DKSH Transport Agencies 
yang menangani usaha ekspedisi untuk usaha sendiri 
maupun untuk pihak ketiga. Penggugat/DKSH memiliki 
kantor-kantor independen yang berlokasi di Pelabuhan-
Pelabuhan besar seperti Port Klang, Pasir Gudang, 
Tanjung Pelepas, Kuantan Port dan Prai. Layanan 
luasnya meliputi, ekspedisi, ekspedisi barang, inklaring 
dan pemeliharaan kapal, pengangkutan kontainer dan 
layanan Truk Konvensional dari Port Klang, serta layanan 
konsolidasi kargo dari Port Klang ke seluruh Pelabuhan di 
Malaysia Timur. DKSH Transport Agencies adalah agen 
ekspedisi barang dan pengiriman yang mendapat lisensi 
dari Pabean Diraja Malaysia;
16. Bahwa Penggugat/DKSH melakukan aktivitas usaha 
utama lainnya yaitu usaha Kue Keripik Cokelat Famous 
Amos. Famous Amos adalah ritel kue keripik coklat serta 
aneka produk pelengkap pilihan seperti parsel, kado, 
cokelat, serta gula-gula. Total terdapat 70 Outlet Famous 
Amos yang terletak di Malaysia Barat dan Timur. Bahwa 
segmen ini juga meliputi properti-properti yang digunakan 
unit-unit operasional serta biaya-biaya yang belum 
dialokasikan pada unit-unit operasional seperti biaya IT 
untuk layanan-layanan yang menguntungkan seluruh 
usaha Penggugat/DKSH;
B. Sejarah Kepemilikan Penggugat atas Merek ALLADDIN;
17. Bahwa Merek ALLADDIN, dalam Kelas 34, untuk 
melindungi jenis barang Pemantik api berbahan dasar gas 
yang dapat dibuang, terdaftar di Negara asal Malaysia 
pada tanggal 1 Desember 1981, di bawah Daftar Nomor 
   
Halaman 6
   
  
 
M/093149, atas nama Taxchem Consumer Sdn.Bhd dan 
selanjutnya dialihkan kepada Penggugat; 
18. Bahwa Merek ALLADDIN, dalam Kelas 34, untuk 
melindungi jenis barang: Pemantik api berbahan dasar 
gas yang dapat dibuang, terdaftar di Negara Thailand 
pada tanggal 25 Maret 1987, di bawah Daftar Nomor 
TM55926, atas nama Taxchem Resourches Bhd dan 
selanjutnya dialihkan kepada Penggugat pada tanggal 6 
Agustus 2009; 
19. Bahwa Merek ALLADDIN, dalam Kelas 34, untuk 
melindungi jenis barang: Pemantik api berbahan dasar 
gas yang dapat dibuang, terdaftar di Negara Singapura 
pada tanggal 29 Agustus 1988, di bawah Daftar Nomor 
T8804639A atas nama Penggugat;
20. Bahwa Merek ALLADDIN, dalam kelas 11 dan 34, untuk 
melindungi jenis barang: Pemantik api berbahan dasar 
gas yang dapat dibuang, terdaftar di Negara Kamboja 
pada tanggal 30 April 2010, di bawah Daftar Nomor 
KH/36641/11 & KH/36642/11, atas nama Penggugat; 
21. Bahwa merek “ALLADDIN & Lukisan” telah digunakan 
oleh Penggugat di pelbagai Negara di dunia termasuk di 
Indonesia dan secara terus menerus Penggugat juga 
telah mengeluarkan biaya-biaya yang Sangat besar untuk 
mempromosikan merek tersebut. Hak tersebut dapat 
dibuktikan dengan bukti-bukti antara lain:
1. Purchase order, invoice, serta packing list di Negara Singapore;
2. Purchase order untuk pabrik, serta shipping document untuk 
Customer list di Negara India; 
3. Purchase order di Negara Myanmar; 
4. Daftar harga produk-produk “ALLADIN“ di Negara Singapore; 
5. Gambar kemasan-kemasan di Negara Singapore dan Malaysia;
C. Persamaan Pada Pokoknya Antara Merek Dagang ALLADDIN 
& Lukisan Yang Sudah Dikenal Milik Penggugat Dengan Merek 
Dagang ALADIN Milik Tergugat:
   
Halaman 7
   
  
 
22. Bahwa Penggugat mengetahui bahwa di dalam Daftar 
Umum Merek yang terdapat di Kantor Merek (Direktorat 
Merek, Ditjen HaKI, Dep. Hukum & HAM R.I.) telah 
didaftarkan atas nama Tergugat atas merek: 
Merek : ALADIN; 
Daftar Nomor : IDM000035246;
Tanggal Penerimaan : 6 Februari 2002;
Tanggal Pendaftaran : 18 April 2005;
Kelas Jasa : 34;
Tampilan Merek : 
23. Bahwa Penggugat sangat berkeberatan atas pendaftaran 
merek Tergugat tersebut di atas, karena merek tersebut di 
atas mempunyai persamaan pada pokoknya dengan 
merek yang sudah dikenal ALLADDIN & Lukisan milik 
Penggugat;
24. Bahwa persamaan antara merek milik Tergugat tersebut 
di atas dengan merek Penggugat adalah sebagai berikut: 
a. Visual:
Merek ALLADDIN &  Lukisan milik Penggugat Merek ALADIN 
&  Lukisan  milik 
Tergugat
ALLADDIN
ALADIN
   
Halaman 8
   
  
 
b. Pengucapan:
 Bunyi pengucapan Merek “ALADIN“ adalah sama pada pokoknya 
dengan merek “ALLADDIN“ dan kata-kata kedua merek tersebut bila 
dibaca akan menimbulkan kesan yang sama karena diawali dan 
diakhiri dengan huruf yang sama; 
c.
Persamaan jenis barang:
Tergugat telah mendaftarkan Merek ALADIN & Lukisan untuk 
melindungi jenis barang yang sama dengan Penggugat sebagai 
berikut:
Merek ALLADDIN &  Lukisan milik Penggugat
Merek ALADIN &  Lukisan  milik Tergugat
Pemantik api berbahan dasar gas yang Korek Api, geretan, korek pemantik gas 
dapat dibuang, pemantik-pemantik yang (gas lighter) batu api
lain; seluruhnya tergolong dalam Kelas 34
25. Bahwa berdasarkan kriteria persamaan merek sesuai 
dengan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
Merek maupun Yurisprudensi Mahkamah Agung R.I. 
antara Merek “ALADIN & Lukisan” milik Tergugat baik 
secara visual maupun penilaian yuridis, mempunyai 
   
Halaman 9
   
  
 
persamaan pada pokoknya dengan merek “ALLADDIN & 
Lukisan” milik Penggugat, karenanya beralasan dibatalkan 
pendaftaran Merek “ALADIN & Lukisan” daftar Nomor 
IDM000035246 milik Tergugat dari dalam Daftar Umum 
Merek; 
26. Penggugat bermaksud untuk menggunakan merek 
“ALLADDIN & Lukisan” tersebut dalam Kelas 34, dan 
untuk keperluan itu Penggugat telah mengajukan 
Permohonan Pendaftaran Merek “ALLADDIN & Lukisan” 
tersebut di Direktorat Merek, Ditjen HKI, Dep. Hukum & 
HAM R.I. (Kantor Merek) pada tanggal 6 Januari 2010 dan 
tercatat dengan Agenda Nomor D00 2010 000387, untuk 
melindungi jenis barang: Pemantik api berbahan dasar gar 
yang dapat dibuang, pemantik-pemantik yang lain, 
seluruhnya tergolong dalam Kelas 34;
D. Pendaftaran Merek Tergugat Harus Dibatalkan Karena 
Tergugat Mendaftarkan Merek Tersebut Dengan Itikad Tidak 
Baik (Pasal 4 Undang-Undang Merek):
27. Bahwa Pasal 4 Undang-Undang Merek dan 
Penjelasannya berbunyi sebagai berikut:
“Merek tidak dapat didaftar atas dasar permohonan yang diajukan 
oleh Pemohon yang beritikad tidak baik”;
Penjelasannya:
“Pemohon yang beritikad baik adalah Pemohon yang mendaftarkan 
mereknya secara layak dan jujur tanpa ada niat apa pun untuk 
membonceng, meniru, atau menjiplak ketenaran merek pihak lain 
demi kepentingan usahanya yang berakibat kerugian pada pihak lain 
itu atau menimbulkan kondisi persaingan curang, mengecoh, atau 
menyesatkan konsumen”;
Dalam hal ini, berdasarkan penjelasan ketentuan Pasal 4 Undang-
Undang Merek, maka tindakan Tergugat mendaftarkan Merek “ALADIN 
& Lukisan”, telah membuktikan bahwa Tergugat telah mengetahui 
mengenai keberadaan dari Merek ”ALLADDIN & Lukisan” milik 
Penggugat dan oleh karenanya bertindak dengan itikad tidak baik pada 
   
Halaman 10
   
  
 
saat mengajukan permohonan pendaftaran merek dagang “ALADIN & 
Lukisan” dengan niatan untuk mengklaim hak atas kepemilikan 
terhadap mereknya tersebut di atas hanya dengan mengajukan 
permohonan pendaftaran merek dagang tersebut tanpa izin dari 
Penggugat; 
28. Bahwa Tergugat adalah bukan Pemohon yang beritikad 
baik yang telah mendaftarkan mereknya secara layak dan 
jujur karena Tergugat telah mengetahui bahwa merek 
dagang “ALLADDIN & Lukisan” telah diciptakan dan 
dimiliki oleh Penggugat. Maksud dari tindakan Tergugat 
tersebut di atas adalah untuk mengambil keuntungan atas 
goodwill dan reputasi dari merek “ALLADDIN & Lukisan” 
milik Penggugat tanpa mengeluarkan biaya promosi 
apapun atau tanpa berusaha sedikit pun untuk 
membangun track record, goodwill dan reputasi yang solid 
dan sehingga menyebabkan kerancuan atau kebingungan 
di masyarakat. Oleh karena itu, berdasarkan Pasal 4 
Undang-Undang Merek, Penggugat berhak memohon 
kepada Ketua Pengadilan Niaga Jakarta Cq. Majelis 
Hakim yang mengadili dan memeriksa perkara a quo 
berkenan untuk membatalkan Merek “ALADIN & Lukisan” 
daftar Nomor IDM000035246 milik Tergugat; 
29. Bahwa pernyataan Tergugat dalam Surat Pernyataan 
Kepemilikan Merek yang dilampirkan pada permintaan 
pendaftaran Merek “ALADIN & Lukisan” yang menyatakan 
bahwa merek tersebut adalah mereknya sendiri dan tidak 
meniru merek orang lain dengan demikian jelas 
bertentangan dengan kenyataan, sehingga dapat 
dikatakan apabila Tergugat telah mengajukan permintaan 
pendaftaran tersebut dengan beritikad tidak baik. 
Tergugat tidak mungkin menjadi pemilik dari Merek 
“ALADIN & Lukisan”, karena Penggugatlah yang pertama 
kali mulai memakai Merek ALLADDIN & Lukisan di 
berbagai negara pada tahun 1981 sampai sekarang dan 
   
Halaman 11
   
  
 
telah mengekspor produknya tersebut ke berbagai negara 
di dunia; 
30. Bahwa Tergugat telah mengajukan pendaftaran merek 
dagang ”ALADIN & Lukisan” dengan suatu niat yang jelas 
untuk meniru dan mengambil keuntungan dari reputasi 
dan goodwill dari merek yang sudah dikenal ALLADDIN & 
Lukisan milik Penggugat tanpa mengeluarkan biaya 
promosi apapun atau tanpa berusaha sedikit pun untuk 
membangun track record, goodwill dan reputasi yang 
solid; 
31. Bahwa pendaftaran Merek “ALADIN & Lukisan” daftar 
Nomor IDM000035246 atas nama Tergugat diperoleh 
berdasarkan permohonan pendaftaran merek oleh 
Pemohon yang beritikad tidak baik, karena meniru kata-
kata Merek ALLADDIN milik Penggugat. Dan berdasarkan 
adagium Pirate Nomorn Mutat Dominium yang berarti 
“Pembajak tidak mempunyai titel yang sah/hak atas 
barang yang dikuasainya”, maka Merek ALADIN & 
Lukisan yang diajukan oleh Tergugat sampai kapanpun 
tidak dapat diakui secara hukum sebagai miliknya oleh 
karena telah didaftarkan dengan itikad tidak baik, dengan 
maksud untuk membonceng merek pihak lain yang sudah 
dikenal; 
32. Bahwa banyak kata dan ungkapan lain yang dapat dipilih 
untuk digunakan sebagai merek-merek yang tergolong 
dalam kelas barang 34, tetapi secara sengaja Tergugat 
telah memilih Merek “ALADIN” yang mempunyai 
persamaan secara keseluruhannya dengan Merek 
“ALLADDIN ” milik Penggugat yang sudah terkenal secara 
International; 
33. Bahwa fakta-fakta tersebut di atas yang akan didukung 
dengan bukti-bukti yang akan disampaikan dalam acara 
pembuktian nanti akan membuktikan bahwa Tergugat 
   
Halaman 12
   
  
 
dalam mendaftarkan Merek ALADIN adalah dengan itikad 
tidak baik; 
34. Bahwa Turut Tergugat diikutsertakan dalam perkara ini 
adalah untuk memenuhi ketentuan Pasal 70 ayat (3) jo. 
Pasal 71 Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang 
Merek, sehingga seyogyanya Turut Tergugat bersikap 
netral dalam hal ini;
Maka, atas dasar alasan-alasan hukum tersebut di atas serta bukti-bukti yang 
tidak akan dapat disangkal kebenarannya oleh Tergugat, dengan ini Penggugat 
dengan segala hormat mohon kepada Bapak Ketua Pengadilan Niaga Jakarta 
Pusat Cq. Majelis Hakim yang akan mengadili perkara a quo berkenan 
memberikan keputusan sebagai berikut:
1. Menerima dan mengabulkan gugatan Penggugat 
seluruhnya;
2. Menyatakan bahwa Merek ALLADDIN & Lukisan milik 
Penggugat sebagai merek dagang yang telah terkenal 
secara internasional;
3. Menyatakan bahwa Penggugat adalah pemilik tunggal 
dan satu-satunya yang berhak untuk menggunakan merek 
dagang ALLADDIN & Lukisan di Indonesia;
4. Menyatakan bahwa merek “ALLADDIN & Lukisan” milik 
Penggugat adalah merek terkenal dan digunakan untuk 
melindungi barang-barang: Pemantik api berbahan dasar 
gas yang dapat dibuang, pemantik-pemantik yang lain; 
seluruhnya tergolong dalam Kelas 34“;
5. Menyatakan bahwa merek Tergugat “ALADIN & Lukisan” 
daftar Nomor IDM000035246 mempunyai persamaan 
pada pokoknya dengan merek terkenal “ALLADDIN & 
Lukisan” milik Penggugat untuk melindungi barang 
sejenis;
6. Menyatakan bahwa Tergugat beritikad tidak baik pada 
waktu mengajukan permintaan pendaftaran Merek 
“ALADIN & Lukisan” di Kantor Turut Tergugat oleh karena 
   
Halaman 13
   
  
 
dilandasi niat untuk meniru merek terkenal “ALLADDIN & 
Lukisan” milik Penggugat;
7. Membatalkan pendaftaran Merek ALADIN & Lukisan” 
daftar Nomor IDM000035246 atas nama Tergugat pada 
Daftar Umum Merek dengan segala akibat hukumya;
8. Memerintahkan kepada Turut Tergugat untuk tunduk dan 
taat pada putusan Pengadilan dalam perkara ini dengan 
melaksanakan pembatalan pendaftaran Merek ”ALADIN 
& Lukisan” daftar Nomor IDM000035246 dengan cara 
mencoret pendaftaran merek tersebut dari dalam Daftar 
Umum Merek dengan mencantumkan alasan pembatalan 
dan tanggal pembatalan dan mengumumkannya dalam 
Berita Resmi Merek sesuai dengan ketentuan Undang-
Undang Merek yang berlaku; 
9. Menghukum Tergugat untuk membayar seluruh biaya 
yang timbul dalam perkara ini; 
Menimbang, bahwa atas gugatan tersebut, Tergugat telah mengajukan 
gugatan balik (Rekonvensi) yang pada pokoknya sebagai berikut:
Bahwa Tuan Muktar, selaku Penggugat Rekonvensi/Tergugat Konvensi 
(sekarang dan selanjutnya disingkat “Penggugat Rekonvensi”) dengan ini juga 
hendak mengajukan gugatan Rekonvensi (gugat balasan/gugat balik) terhadap 
DKSH Malaysia Sdn.Bhd., yang mengaku sebagai sebuah perusahaan yang 
didirikan menurut Undang-Undang Negara Malaysia, beralamat di 74 Jalan 
University 46200, Petaling Jaya, Selangor, Darul Ehsan, Malaysia, selaku 
Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi (sekarang dan selanjutnya disingkat 
“Tergugat Rekonvensi”);
Bahwa segala hal-hal dan uraian-uraian yang telah dikemukakan Penggugat 
Rekonvensi/Tergugat Konvensi dalam perkara Konvensi, mohon dapat 
dianggap telah dimasukkan dan merupakan satu kesatuan dalam perkara 
Rekonvensi ini;
Adapun hal-hal dan alasan-alasan yang menjadi dasar gugatan Penggugat 
Rekonvensi adalah sebagai berikut:
1. Bahwa Penggugat Rekonvensi mendirikan usahanya 
sejak tahun 1992 atau lebih kurang 21 (dua puluh satu) 
   
Halaman 14
   
  
 
tahun, yang bergerak dalam bidang usaha atau 
memproduksi barang-barang “berupa korek api pemantik 
gas (gas lighter)” disingkat “barang-barang”;
2. Bahwa sebagai akibat gugatan Penggugat Konvensi/
Tergugat Rekonvensi ini, telah mengganggu usaha 
Penggugat, serta menimbulkan dampak negatif serta 
mencemarkan nama baik Penggugat Rekonvensi yang 
selanjutnya merugikan Penggugat Rekonvensi;
3. Adapun kerugian yang diderita oleh Penggugat 
Rekonvensi adalah sebagai berikut:
A. Kerugian Materiil:
a. Kerugian karena biaya perjalanan Penggugat Rekonvensi 
(Tergugat Konvensi), yaitu dari Medan-Jakarta-Medan, 
berupa tiket pesawat, Hotel/akomodasi dan transportasi 
sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) 
bukti-bukti terlampir; 
b. Fee Advokat/Pengacara dan biaya-biaya perkara lainnya 
sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) bukti-
bukti terlampir;
B. Kerugian Immateriil:
Bahwa Penggugat Rekonvensi telah menginvestasikan dan membangun 
nama baiknya selama lebih dari 20 (dua) puluh tahun di Indonesia 
dengan reputasi yang dapat dibanggakan di kalangan pelanggan/ 
customer barang-barang (berupa: korek api pemantik gas (gas lighter) ini;
Bahwa akibat gugatan Tergugat Rekonvensi pada perkara Konvensi, 
Penggugat Rekonvensi telah menderita Kerugian Immateriil, yang apabila 
dinilai dengan uang adalah sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua puluh 
miliar rupiah);
Dengan penjelasan investasi dan membangun nama baik Penggugat 
Rekonvensi diperlukan sebesar Rp1.000.000.000,00/tahun (satu miliar 
pertahun); 
4. Bahwa oleh karena gugatan Konvensi dari Tergugat 
Rekonvensi telah diketahui oleh masyarakat ramai 
(umum), dan untuk memulihkan atau mengembalikan 
   
Halaman 15
   
  
 
nama baik Penggugat Rekonvensi diperlukan juga 
diketahui masyarakat ramai, maka Penggugat Rekonvensi 
juga mohon kepada Yang Terhormat Majelis Hakim yang 
memeriksa dan mengadili perkara ini, untuk menghukum 
Tergugat Rekonvensi membuat “pernyataan dan 
permohonan maaf” kepada Penggugat Rekonvensi di 
media massa ternama terutama di Kota Medan selama 3 
(tiga) hari berturut-turut, setengah halaman penuh, yang 
memuat antara lain mengakui kesalahan Tergugat 
Rekonvensi dan mohon maaf kepada Penggugat 
Rekonvensi, dan berjanji tidak akan mengulangi 
kesalahan yang sama di kemudian hari; 
5. Bahwa gugatan ini didasarkan hukum dan bukti-bukti yang 
sah dan tidak dapat disangkal lagi kebenarannya oleh 
Tergugat Rekonvensi, maka mohon agar kiranya Yang 
Terhormat Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili 
perkara ini berkenan memberikan putusan dalam perkara 
Rekonvensi ini dapat dijalankan terlebih dahulu, meskipun 
ada verzet, banding maupun kasasi;
Berdasarkan hal-hal dan alasan-alasan sebagaimana diuraikan tersebut di atas, 
Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi dengan hormat mohon kiranya Yang 
terhormat Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini, berkenan 
memberikan putusan dalam perkara ini sebagai berikut:
Dalam Konvensi:
Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya, atau setidak-tidaknya 
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;
Dalam Rekonvensi:
1. Mengabulkan gugatan Penggugat Rekonvensi untuk 
seluruhnya;
2. Menyatakan Penggugat Rekonvensi pemilik yang sah 
atas Merek ALADIN berikut Lukisan, yang terdaftar dalam 
Daftar Nomor IDM000035246;
   
Halaman 16
   
  
 
3. Menolak permintaan pendaftaran Merek ALLADIN & 
Lukisan yang diajukan oleh Tergugat Rekonvensi (DKSH 
Malaysia Sdn.Bhd.) pada Turut Tergugat;
4. Menghukum Tergugat Rekonvensi membayar ganti 
kerugian berupa uang tunai kepada Penggugat 
Rekonvensi, atas:
A. Kerugian Materiil, yaitu:
a. Kerugian karena biaya perjalanan Penggugat Rekonvensi 
(Tergugat Konvensi), yaitu dari Medan-Jakarta-Medan, 
berupa tiket pesawat, Hotel/akomodasi dan transportasi 
lebih kurang sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima 
ratus ribu rupiah) bukti-bukti terlampir;
b. Fee Advokat/Pengacara dan biaya-biaya perkara lainnya 
sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) bukti-
bukti terlampir;
B. Kerugian Immateriil: sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua puluh 
miliar rupiah);
5. Menghukum Tergugat Rekonvensi membuat “Pernyataan 
dan permohonan maaf” kepada Penggugat Rekonvensi di 
media massa ternama terutama di Kota Medan selama 3 
(tiga) hari berturut-turut, setengah halaman penuh, yang 
memuat antara lain mengakui kesalahan Tergugat 
Rekonvensi dan mohon maaf kepada Penggugat 
Rekonvensi, dan berjanji tidak akan mengulangi 
kesalahan yang sama di kemudian hari; 
6. Menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan 
terlebih dahulu, meskipun ada bantahan/verzet, banding 
maupun kasasi; 
7. Menghukum Tergugat Rekonvensi membayar biaya yang 
timbul dalam perkara ini menurut hukum;
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Jakarta Pusat telah memberi putusan Nomor 87/Merek/2012/ 
PN.Niaga.Jkt.PST., tanggal 18 April 2013 yang amarnya sebagai berikut:
Dalam Konvensi:
   
Halaman 17
   
  
 
Dalam Eksepsi:
• Menolak Eksepsi Turut Tergugat;
Dalam Pokok Perkara:
• Mengabulkan gugatan Penggugat untuk 
sebagian; 
• Menyatakan Merek ALLADDIN & Lukisan 
milik Penggugat sebagai merek terkenal 
untuk bidang usaha yang bersangkutan; 
• Menyatakan bahwa merek Tergugat 
”ALADIN & Lukisan“ daftar Nomor 
IDM000035246 mempunyai persamaan 
pada pokoknya dengan merek terkenal 
“ALLADDIN & Lukisan” milik Penggugat 
untuk melindungi barang sejenis;
• Menyatakan Merek ALADIN & Lukisan 
Milik Tergugat telah didaftarkan dengan 
itikad tidak baik; 
• Menyatakan Penggugat sebagai pemilik 
tunggal dan satu-satunya yang berhak 
untuk menggunakan Merek Dagang 
ALLADDIN & Lukisan di Indonesia untuk 
jenis barang: Pemantik api berbahan dasar 
gas yang dapat dibuang, dan pemantik-
pemantik yang lain yang tergolong dalam 
Kelas 34; 
• Membatalkan Merek ALADIN & Lukisan 
milik Tergugat yang terdaftar dalam Daftar 
Umum Merek Nomor IDM.000035246 
Tanggal 18 April 2005;
• Memerintahkan kepada Turut Tergugat 
untuk membatalkan Merek ALADIN & 
Lukisan milik Tergugat yang terdaftar 
dalam Daftar Umum Merek Nomor 
   
Halaman 18
   
  
 
IDM.000035246 Tanggal 18 April 2005 dan 
mengumumkannya dalam Berita Negara;
• Menolak gugatan lain dan selebihnya;
Dalam Rekonvensi:
• Menolak gugatan Penggugat Rekonvensi 
untuk seluruhnya; 
Dalam Konvensi Dan Rekonvensi:
•
Menghukum Tergugat Konvensi/
Penggugat Rekonvensi untuk membayar 
biaya perkara yang hingga kini ditetapkan 
sebesar Rp1.516.000,00 (satu juta lima 
ratus enam belas ribu rupiah); 
Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Jakarta Pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa hukum Tergugat pada 
tanggal 18 April 2013, terhadap putusan tersebut Tergugat melalui kuasanya 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 19 April 2013 mengajukan 
permohonan kasasi pada tanggal 30 April 2013 sebagaimana ternyata dari Akta 
Permohonan Kasasi Nomor 19 K/HaKI/2013/PN.Niaga.Jkt.Pst. jo. Nomor 87/
Pdt.Sus-Merek/2012/PN.Niaga.Jkt.Pst. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan 
Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat, permohonan tersebut diikuti 
dengan memori kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Niaga pada 
Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tersebut pada tanggal 3 Mei 2013;
Bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada Penggugat 
pada tanggal 10 Mei 2013, kemudian Penggugat mengajukan kontra memori 
kasasi yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Jakarta Pusat pada tanggal 20 Mei 2013 ;
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-
keberatannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima;
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh 
Pemohon Kasasi dalam memori kasasinya adalah:
Dalam Konvensi:
   
Halaman 19
   
  
 
Dalam Pokok Perkara:
Putusan Judex Facti Cacat Hukum, Karenanya Putusan Tersebut Haruslah 
Dibatalkan:
Bahwa amar putusan Judex Facti pada halaman 43 alinea ke-4 dan 5 
menyatakan sebagai berikut:
• “Membatalkan Merek ALADIN & Lukisan 
milik Tergugat yang terdaftar dalam Daftar 
Umum Merek Nomor IDM.00003525 
tanggal 18 April 2005;
• Memerintahkan kepada Turut Tergugat 
untuk membatalkan Merek ALADIN & 
Lukisan milik Tergugat yang terdaftar 
dalam Daftar Umum Merek Nomor 
IDM.00003S25 Tanggal 18 April 2005 dan 
mengumumkannya dalam Berita Negara;
Bahwa amar putusan Judex Facti tersebut jelas cacat hukum, karena objek 
sengketa pada amar putusan Judex Facti yaitu “Merek ALADIN & Lukisan 
terdaftar Nomor IDM.00003525”, bukanlah termasuk objek sengketa dalam 
perkara a quo, dan bukan pula merek milik Pemohon Kasasi/Tergugat, 
mengingat merek yang menjadi objek sengketa perkara a quo dan milik dari 
Pemohon Kasasi/Tergugat adalah Merek ALADIN & Lukisan dengan Nomor 
Pendaftaran IDM00035246 (Vide Bukti T-l) bukan Merek ALADIN & Lukisan 
terdaftar Nomor IDM00003525 sebagaimana secara salah dinyatakan oleh 
Judex Facti dalam putusan perkara a quo;
Bahwa Merek ALADIN & Lukisan dengan Nomor Pendaftaran IDM00003525 
sebagaimana dinyatakan dalam amar putusan Judex Facti pada poin 4 dan 5, 
sangat berbeda secara significant dibandingkan dengan Merek ALADIN & 
Lukisan milik Tergugat dengan Nomor Pendaftaran IDM00035246 milik 
sesungguhnya dari Pemohon Kasasi/Tergugat;
Merek ALADIN & Lukisan terdaftar Nomor IDM00003525 sebagaimana 
dinyatakan dalam amar putusan Judex Facti, terdiri dari: 4 (empat) angka nol, 
1 (satu) angka 3, 2 (dua) angka 5 dan 1 (satu) angka 2, tanpa angka 4 dan 6;
   
Halaman 20
   
  
 
Sedangkan pada Merek ALADIN & Lukisan terdaftar Nomor IDM00035246 
milik Tergugat, terdiri dari: 3 (tiga) angka nol, 1 (satu) angka 3, 1 (satu) angka 
5, dan 1 (satu) angka 2, 1 (satu) angka 4, dan 1 (satu) angka 6;
Bahwa oleh karena nomor pendaftaran merek objek sengketa perkara a quo 
yaitu Merek ALADIN & Lukisan terdaftar Nomor IDM00035246 berbeda 
dengan Nomor Pendaftaran Merek yang akan dibatalkan dalam Daftar Umum 
Merek sebagaimana dinyatakan oleh Judex Facti dalam amar putusannya 
halaman 43 alinea ke-4 dan 5 yaitu Nomor IDM00003525, maka putusan 
Judex Facti a quo, jelas cacat hukum dan mengakibatkan putusan Judex Facti 
tersebut batal demi hukum serta tidak dapat dieksekusi/dilaksanakan (Non 
Executable);
Bahwa penyebutan amar putusan yang salah dan berbeda dengan objek 
sengketa jelas-jelas merupakan kesalahan yang fatal dari Judex Facti 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat;
Kesalahan fatal ini bukan sekedar kesalahan ketik semata, dan kesalahan 
yang sama juga dilakukan oleh Judex Facti dalam pertimbangan hukumnya 
(Vide halaman 41 alinea ke-5 putusan) yang berbunyi sebagai berikut:
“Bahwa Petitum agar merek Tergugat yang terdaftar dalam Daftar Umum 
Merek Nomor IDMM003S25 Tanggal 18 April 2005 dibatalkan dapat 
dikabulkan”;
Bahwa kesalahan fatal Judex Facti yang demikian, tidak dapat ditolerir, karena 
apabila diakui sah oleh Judex Juris, maka hal tersebut akan menjadi preseden 
buruk di kemudian hari bagi pencari keadilan, serta akan menimbulkan 
hilangnya kepastian hukum di Negara Republik Indonesia tercinta ini. Oleh 
karenanya kekeliruan Judex Facti dalam membuat amar putusan a quo, tidak 
patut dilindungi dan haruslah dibatalkan;
Bahwa selain alasan-alasan di atas, Judex Facti pun telah melanggar Undang-
Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001 dalam membuat amar putusannya pada 
butir ke-7 (ketujuh), karena telah mengabulkan Petitum Penggugat yang 
menyatakan: 
“Memerintahkan Turut Tergugat untuk membatalkan Merek ALADIN & 
Lukisan milik Tergugat yang telah terdaftar dalam Daftar Umum Merek 
   
Halaman 21
   
  
 
Nomor IDM.00003525 Tanggal 18 April 2005 dan mengumumkannya dalam 
Berita Negara”;
Bahwa Undang-Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001 tidak mengatur tentang 
Pengumuman Pembatalan Merek Dalam Berita Negara. Undang-Undang 
Merek Nomor 15 Tahun 2001 hanya mengatur/mengenal diumumkan dalam 
Berita Resmi Merek (BRM) - Vide Pasal 62 ayat (4) Undang-Undang Merek 
Nomor 15 Tahun 2001, bukan dalam Berita Negara;
Bahwa amar putusan Judex Facti pada butir ke-7 (ketujuh) yang 
memerintahkan Turut Tergugat untuk mengumumkan pembatalan pendaftaran 
Merek ALADIN & Lukisan terdaftar Nomor IDM00003525 pada hal bukan 
objek sengketa perkara a quo dan bukan milik Pemohon Kasasi/Tergugat, 
merupakan amar putusan yang cacat hukum dan mengakibatkan putusan 
Judex Facti tersebut batal demi hukum, karena putusan yang demikian tidak 
dapat dilaksanakan/dieksekusi (Non Executable). Oleh karenanya, putusan 
Judex Facti yang cacat hukum, sangatlah patut dan adil untuk dibatalkan;
Judex Facti Telah Melanggar Hukum Dalam Merubah Petitum Gugatan 
Penggugat/Termohon Kasasi:
Judex Facti pada halaman 40 dan 41 putusannya memberikan pertimbangan 
hukum sebagai berikut:
“Menimbang, bahwa dengan demikian Penggugat telah dapat membuktikan 
dalil-dalil gugatannya dan karenanya Majelis akan mempertimbangkan tiap-
tiap Petitum Penggugat demon melakukan perbaikan amar putusan sebagai 
berikut di bawah ini:
Bahwa sebagian Petitum Penggugat tersebut merupakan dall yang menjadi 
pokok perkara, maka tidak perlu dicantumkan dan dimuat di dalam amar 
putusan ini;
Bahwa Petitum agar Merek ALLADDIN & Lukisan milik Penggugat 
dinyatakan sebagai merek terkenal secara Internasional dipandang sebagai 
Petitum yang berlebihan dan akan diganti dengan amar yang berbunyi 
menyatakan merek Penggugat sebagai merek terkenal untuk bidang usaha 
yang bersangkutan”;
Bahwa pertimbangan hukum tersebut menunjukkan Judex Facti telah 
melampaui wewenangnya dalam membuat pertimbangan hukum putusannya 
   
Halaman 22
   
  
 
dan melanggar hukum acara, karena Judex Facti tidak berhak untuk merubah 
suatu Petitum gugatan;
Bahwa pada prinsipnya, perubahan gugatan sama artinya dengan perubahan 
Petitum gugatan sebagaimana dilakukan oleh Judex Facti dalam perkara                 
a quo. Menurut hukum acara perdata, perubahan suatu gugatan hanya dapat 
dilakukan oleh Penggugat yang dilakukan pada saat perkara mulai diperiksa di 
persidangan (sidang pertama), itu pun harus atas persetujuan dari Tergugat 
atau para Tergugat;
Dengan demikian, perubahan Petitum gugatan Penggugat dalam perkara                 
a quo, jelas bertentangan dengan hukum acara, oleh karenanya putusan 
Judex Facti haruslah dibatalkan;
Bahwa pada pemeriksaan sidang pertama dalam perkara a quo, Penggugat/ 
Termohon Kasasi, tidak pernah mengajukan permohonan perubahan 
gugatannya termasuk perubahan Petitum, akan tetapi perubahan Petitum 
gugatan Penggugat dilakukan secara sepihak oleh Judex Facti pada saat 
membuat putusannya;
Bahwa tindakan Judex Facti merubah Petitum gugatan Penggugat, 
menunjukkan adanya kepentingan tersembunyi dari Judex Facti untuk 
membela kepentingan Penggugat/Termohon Kasasi, yang kemudian 
dipaksakan dibuat dalam putusannya;
Bahwa tindakan Judex Facti merubah Petitum gugatan Penggugat, sangat 
merugikan Tergugat/Pemohon Kasasi, karena sesuai dengan pertimbangan 
hukum Judex Facti, yang menyatakan “Petitum gugatan Penggugat yang 
meminta agar Merek ALLADDIN & Lukisan dinyatakan sebagai merek terkenal 
secara Internasional. dipandang sebagai Petitum yang berlebihan”, 
menunjukkan adanya kesalahan Penggugat dalam membuat gugatannya, dan 
atas kesalahan Penggugat tersebut maka Judex Facti seharusnya menolak 
gugatan Penggugat, sekarang Termohon Kasasi atau setidak-tidaknya 
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima. Akan tetapi sebaliknya, 
karena Judex Facti secara sepihak merubah amar Petitum gugatan 
Penggugat, tanpa alasan dan dasar hukum yang jelas, sehingga gugatan 
Penggugat terhindar dari kesalahan dan kemudian dikabulkan oleh Judex 
Facti;
   
Halaman 23
   
  
 
Bahwa berdasarkan hal-hal diuraikan di atas, maka pertimbangan hukum 
Judex Facti merubah Petitum gugatan Penggugat adalah melampaui 
kewenangannya dan melanggar hukum acara, karenanya putusan Judex Facti 
haruslah dibatalkan;
Pertimbangan Hukum Judex Facti Yang Menyatakan Merek ALLADDIN & 
Lukisan Milik Penggugat Sebagai Merek Terkenal, Tidak Sesuai Dengan 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang Merek:
Judex Facti pada putusannya halaman 35 alinea ketiga dari bawah 
menyatakan sebagai berikut:
“Menimbang, bahwa meskipun belum terdaftar di Indonesia, merek Tersueat 
tersebut ternyata telah terdaftar di Negara asalnya, Malaysia sejak Tahun 
1981, terdaftar di Thailand, di Singapore dan Kamboja”;
Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti tersebut di atas yang menyatakan 
merek “Tergugat”, menunjukkan adanya kekeliruan Judex Facti, dimana 
seyogyanya merek “Penggugat”. Karena Penggugatlah mungkin yang 
dimaksudkan oleh Judex Facti, sebab Tergugat tidak berasal dari Negara 
Malaysia, dan menurut dalil-dalil Penggugat, Penggugatlah yang 
mendaftarkan mereknya di Negara Malaysia, Thailand, Singapore dan 
Kamboja;
Bahwa jika pertimbangan hukum Judex Facti tersebut, seyogyanya berbunyi 
“...meskipun merek Penggugat belum terdaftar di Indonesia...”, maka 
pertimbangan hukum Judex Facti tersebut telah bertentangan atau tidak 
sesuai dengan Undang-Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001, karena 
ternyata gugatan Penggugat/Termohon Kasasi tidak memenuhi syarat untuk 
mengajukan gugatan sebagaimana ditentukan Undang-Undang Nomor 15 
Tahun 2001 tentang Merek, karena dalam Pasal 68 ayat (2) Undang-Undang 
Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, mewajibkan pemilik merek yang tidak 
terdaftar di Indonesia, kemudian hendak mengajukan gugatan pembatalan 
pendaftaran, maka Penggugat tersebut harus terlebih dahulu mengajukan 
permohonan pendaftaran merek dimaksud di Indonesia;
Untuk lebih jelas dan tegas, Pemohon Kasasi mengutip Pasal 68 ayat (2) 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, berbunyi sebagai 
berikut:
   
Halaman 24
   
  
 
“Pemilik Merek yang tidak terdaftar dapat mengajukan gugatan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) setelah mengajukan permohonan kepada Direktorat 
Jenderal”;
Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti yang menyatakan “... meskipun 
merek Penggugat belum terdaftar di Indonesia...”, sesuai pula dengan 
pertimbangan hukumnya pada halaman 33 alinea ke-5 (kelima) butir 5 yang 
menyatakan:
“Menimbang, bahwa berdasarkan gugatan dan jawaban para pihak maka 
diperoleh fakta atau keadaan yang tidak perlu dinilai/dipertimbangkan lagi 
sebagai berikut:
5. Bahwa merek Penggugat pernah ditolak pendaftarannya di Indonesia 
karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek Tergugat”;
Bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum Judex Facti di atas, 
menunjukkan bahwa Penggugat sebelum mendaftarkan gugatan a quo tidak 
terlebih dahulu mengajukan permohonan pendaftaran Merek ALLADDIN di 
Indonesia, sebagaimana disyaratkan Pasal 68 ayat (2) Undang-Undang 
Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek tersebut di atas. Dengan demikian, 
putusan Judex Facti yang mengabulkan gugatan Penggugat tanpa memenuhi 
syarat-syarat yang ditentukan oleh Undang-Undang (Undang-Undang Nomor 
15 Tahun 2001 tentang Merek), maka secara jelas putusan tersebut 
bertentangan dengan Pasal 68 ayat (2) Undang-Undang Nomor 15 Tahun 
2001 tentang Merek, oleh karenanya putusan Judex Facti haruslah dibatalkan;
Judex Facti Berlebihan Dalam Mempertimbangkan Merek ALLADDIN & Lukisan 
Milik Penggugat/Termohon Kasasi Sebagai Merek Terkenal:
Judex Facti pada putusannya halaman 35 alinea ketiga, keempat dan kelima 
dari bawah menyatakan sebagai berikut:
“Menimbang, bahwa meskipun belum terdaftar di Indonesia, merek Tergugat 
(seyogyanya Penggugat) tersebut ternyata telah terdaftar di Negara asalnya, 
Malaysia sejak Tahun 1981, terdaftar di Thailand, di Singapore dan 
Kamboja;
Bahwa merek Penggugat tersebut juga telah dipasarkan di berbagai negara 
di Asia , seperti India, Myanmar, Kamboja dll;
   
Halaman 25
   
  
 
Menimbang, bahwa dengan mengacu pada kriteria merek terkenal di bidang 
usaha yang bersangkutan, khususnya korek gas (mancis), dan dengan 
melihat bukti-bukti serta fakta tersebut Majelis berpendapat bahwa Merek 
ALLADDIN milik Penggugat adalah merek terkenal di bidang usaha yang 
bersangkutan”;
Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti yang menyatakan “Merek ALLADDIN 
milik Penggugat adalah merek terkenal”, merupakan pertimbangan hukum 
yang sangat berlebihan, karena pertimbangan hukum tersebut tidak sesuai 
dengan Penjelasan Pasal 6 ayat 1 huruf b Undang-Undang Merek Nomor 15 
Tahun 2001, yaitu untuk menentukan keterkenalan suatu merek harus 
memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:
• Adanya pengetahuan umum masyarakat 
mengenai merek tersebut di bidang usaha 
yang bersangkutan;
• Adanya reputasi merek terkenal yang 
diperoleh karena promosi yang gencar dan 
besar-besaran;
• Adanya investasi di beberapa negara di 
dunia yang dilakukan oleh pemiliknya;
• Adanya bukti pendaftaran merek di 
beberapa Negara;
• Adanya bukti survey yang dilakukan oleh 
Lembaga Mandiri atas perintah Pengadilan 
Niaga guna memperoleh kesimpulan 
mengenai terkenal atau tidaknya merek 
tersebut;
Bahwa Judex Facti sangat keliru mempertimbangkan Merek ALLADDIN milik 
Penggugat sebagai merek terkenal”, karena ternyata tidak ada bukti bahwa 
masyarakat umum Indonesia mengenai Merek ALLADDIN milik Penggugat/ 
Termohon Kasasi;
Sebaliknya, masyarakat umum Indonesia tidak mengenai Merek ALLADDIN 
milik Penggugat/Termohon Kasasi. Oleh karenanya, pertimbangan hukum dan 
amar putusan Judex Facti menyatakan Merek ALLADDIN milik Penggugat 
   
Halaman 26
   
  
 
sebagai merek terkenal, tanpa alasan yang jelas, maka pertimbangan hukum 
yang demikian, tidak sesuai dengan Penjelasan Pasal 6 ayat 1 huruf b 
Undang-Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001 tersebut di atas;
Bahwa sesuai dengan pertimbangan hukum putusan Judex Facti halaman 35 
alinea ketiga dari bawah yang menyatakan “Menimbang, bahwa meskipun 
Merek Penggugat belum terdaftar di Indonesia”, membuktikan bahwa 
masyarakat umum Indonesia tidak mengenal Merek ALLADDIN milik 
Penggugat/Termohon Kasasi tersebut, karena bagaimana mungkin 
masyarakat umum Indonesia mengenal Merek ALLADDIN milik Penggugat/
Termohon Kasasi, jika Merek ALLADDIN tersebut tidak terdaftar di Indonesia ? 
Dengan demikian, syarat inipun tidak dipenuhi Penggugat untuk menyatakan 
Merek ALLADDIN milik Penggugat/Termohon Kasasi sebagai merek terkenal, 
oleh karenanya pertimbangan hukum Judex Facti yang menyatakan Merek 
ALLADDIN milik Penggugat/Termohon Kasasi sebagai merek terkenal, 
haruslah dibatalkan;
Bahwa Judex Facti sangat berlebihan menyatakan Merek ALLADDIN milik 
Penggugat/Termohon Kasasi sebagai merek terkenal, karena ternyata Merek 
ALLADDIN milik Penggugat/Termohon Kasasi hanya terdaftar di 4 (empat) 
empat negara Asia Tenggara saja. sedangkan di Negara-Negara Eropa, 
Negara-Negara Arab maupun Asia lainnya, Merek ALLADDIN milik 
Penggugat/Termohon Kasasi tidak terdaftar;
Bahwa banyak perkara merek yang hanya terdaftar di Negara-Negara Asia 
Tenggara, ternyata tidak dinyatakan sebagai merek terkenal di Indonesia, 
karena dianggap tidak memenuhi syarat sebagai merek terkenal. salah satu 
contoh kasus diantaranya adalah Merek “NATIONAL” yang berasal dari 
Negara Jepang. Merek NATIONAL tersebut tidak dinyatakan sebagai merek 
terkenal, karena Merek NATIONAL hanya terdaftar di Negara Asia Tenggara 
saja, sedangkan di Negara-Negara Eropa dan Asia lainnya pun tidak terdaftar;
Dengan demikian, pertimbangan hukum Judex Facti menyatakan Merek 
ALLADDIN milik Penggugat sebagai merek terkenal, sangat berlebihan, oleh 
karenanya sangatlah patut dan adil untuk dibatalkan;
Bahwa oleh karena Merek ALLADDIN milik Penggugat tidak memenuhi syarat 
sebagai merek terkenal, maka seharusnya pertimbangan hukum Judex Facti 
yang menyatakan Merek ALLADDIN milik Penggugat sebagai merek terkenal, 
   
Halaman 27
   
  
 
seharusnya didasari dengan bukti adanya survey yang dilakukan oleh 
Lembaga Mandiri atas perintah Pengadilan Niaga guna memperoleh 
kesimpulan mengenai terkenal atau tidaknya Merek ALLADDIN tersebut;
Dengan demikian, pertimbangan hukum Judex Facti menyatakan Merek 
ALLADDIN sebagai merek terkenal, tanpa adanya bukti adanya survey yang 
dilakukan oleh Lembaga Mandiri, jelas bertentangan atau tidak memenuhi 
syarat sebagaimana ditentukan Penjelasan Pasal 6 ayat 1 huruf b Undang-
Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001. Oleh karenanya pertimbangan hukum 
Judex Facti yang menyatakan Merek ALLADDIN milik Penggugat sebagai 
merek terkenal, haruslah dibatalkan;
Judex Facti Keliru Mempertimbangkan Merek ALADIN & Lukisan Milik Tergugat/
Pemohon Kasasi Mempunyai Persamaan Pada Pokoknya Dengan Merek 
ALLADDIN & Lukisan Milik Penggugat/Termohon Kasasi:
Judex Facti pada halaman 37 putusannya memberikan pertimbangan hukum 
yang menyatakan:
“Menimbang, bahwa dengan membandingkan merek dan etiket merek pada 
produk kedua merek tersebut Majelis berpendapat ada persamaan unsur-
unsur yang menonjol pada nama, unsur kata, maupun unsur huruf-huruf 
antara Merek ALLADDIN milik Penggugat dengan Merek ALADIN milik 
Tergugat yang menimbulkan kesan kemiripan ... dstnya”;
Bahwa pertimbangan-pertimbangan hukum Judex Facti menyatakan “ada 
persamaan pada pokoknya antara Merek ALLADDIN milik Penggugat dengan 
Merek ALADIN milik Tergugat”, tidak cukup jelas karena tidak didasari dengan 
alasan-alasan yang merinci dimana letak persamaan-persamaan dimaksud. 
Judex Facti dalam menyatakan “ada persamaan pada pokoknya” hanya 
bersandar kepada persamaan huruf, bentuk dan susunan huruf, serta bunyi 
visual, tanpa membandingkan hal-hal lain seperti adanya perbedaan logo/
lukisan, perbedaan warna etiket merek, dan juga penggunaan sebagai nama 
perniagaan/perusahaan Tergugat/Pemohon Kasasi;
Bahwa pertimbangan hukum Judex Facti menyatakan “ada persamaan pada 
pokoknya antara Merek ALLADDIN milik Penggugat dengan Merek ALADIN 
milik Tergugat”, dilakukan dengan cara membandingkan sebagian unsur yang 
ada, padahal untuk membandingkan adanya persamaan pada pokoknya atau 
   
Halaman 28
   
  
 
keseluruhannya suatu merek, harus dilakukan secara menyeluruh atas unsur-
unsur yang melekat pada merek tersebut, seperti unsur kata, unsur bentuk 
dan tata letak dan susunan huruf, warna etiket, bunyi visual, logo, dan lain-lain 
pada merek tersebut;
Bahwa Judex Facti telah salah menafsirkan persamaan pada pokoknya antara 
Merek ALLADDIN milik Penggugat dengan Merek ALADIN milik Tergugat”, 
karena kedua merek tersebut (ALLADDIN dan ALADIN) sangat berbeda satu 
sama lain, baik ditinjau dari segi bentuk dan susunan huruf, bunyi visual yang 
dihasilkan, bentuk logo maupun warna etiket merek pada kedua merek 
tersebut;
Bahwa pertimbangan hukum dan amar putusan Judex Facti yang menyatakan 
“ada persamaan pada pokoknya antara Merek ALLADDIN milik Penggugat 
dengan Merek ALADIN milik Tergugat”, adalah merupakan pertimbangan 
hukum yang saling bertentangan dengan pertimbangan hukumnya pada 
halaman 33 alinea kelima butir 5 yang menyatakan:
“Menimbang, bahwa berdasarkan gugatan dan jawaban para pihak maka 
diperoleh fakta atau keadaan yang tidak perlu dinilai/dipertimbangkan lagi 
sebagai berikut:
5. Bahwa merek Penggugat pernah ditolak pendaftarannya di Indonesia 
karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek Tergugat”;
Bahwa dari pertimbangan hukum Judex Facti tersebut, maka Judex Facti 
seharusnya memberikan amar putusan, “menolak Petitum Penggugat tentang 
adanya persamaan pada pokoknya tersebut”, karena berdasarkan fakta atau 
keadaan yang tidak perlu dinilai/dipertimbangkan lagi telah terbukti bahwa 
merek Penggugat sudah pernah ditolak pendaftarannya di Indonesia, karena 
mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek Tergugat;
Sebaliknya berdasarkan pertimbangan hukum tersebut, membuktikan justru 
Merek ALLADDIN milik Penggugatlah yang mempunyai persamaan pada 
pokoknya atau meniru Merek ALADIN milik Tergugat yang terdaftar lebih 
dahulu. Dengan demikian, pertimbangan hukum dan amar putusan Judex 
Facti yang saling bertentangan satu sama lain, haruslah dibatalkan;
Judex Facti Pun Keliru Mempertimbangkan Adanya Itikad Tidak Baik Tergugat/
Pemohon Kasasi Dalam Mendaftarkan Merek ALADIN & Lukisan:
   
Halaman 29
   
  
 
Judex Facti pada halaman 40 aliena ke-4 (keempat) putusannya memberikan 
pertimbangan hukum yang menyatakan:
“Menimbang, bahwa menurut Majelis perbuatan Tergugat yang 
menggunakan dan mendaftarkan Merek ALADIN & Lukisan untuk produk 
yang sama dan sejenis dengan merek Penggugat tersebut dipandang 
memiliki niat untuk membonceng, meniru, atau menjiplak, “ketenaran” merek 
pihak lain demi kepentingan usahanya yang menimbulkan kondisi 
persaingan curang, mengecoh atau menyesatkan konsumen sebagaimana 
diatur di dalam Pasal 4 Undang-Undang Merek”;
Bahwa pertimbangan hukum tersebut sangat tidak adil karena Judex Facti 
hanya menyimpulkan berdasarkan dalil-dalil Penggugat tanpa 
mempertimbangkan dalil-dalil dan fakta-fakta hukum yang dikemukakan oleh 
Tergugat/Pemohon Kasasi;
Bahwa Judex Facti dalam mempertimbangkan ada tidaknya itikad tidak baik 
tersebut, seharusnya mempertimbangkan/menilai bukti-bukti yang diajukan 
oleh Tergugat/Pemohon Kasasi. Judex Facti dalam mempertimbangkan itikad 
tidak baik tersebut, telah mengabaikan atau tidak mempertimbangkan sama 
sekali bukti-bukti yang diajukan oleh Pemohon Kasasi, semula Tergugat 
Konvensi/Penggugat Rekonvensi;
Bahwa Judex Facti seharusnya mempertimbangkan bukti-bukti penghargaan 
yang diterima oleh Pemohon Kasasi, semula Tergugat Konvensi/Penggugat 
Rekonvensi terkait dengan pengakuan atas produk-produk Merek ALADIN 
milik Tergugat/Pemohon Kasasi, karena penghargaan-penghargaan tersebut 
telah diperoleh oleh Pemohon Kasasi, semula Tergugat Konvensi/Penggugat 
Rekonvensi jauh sebelum Penggugat/Termohon Kasasi mendaftarkan 
Mereknya ALLADDIN di Indonesia yang kemudian ditolak;
Bahwa berdasarkan pertimbangan hukum Judex Facti pada halaman 33 alinea 
kelima butir 5 yang menyatakan:
“Menimbang, bahwa berdasarkan gugatan dan jawaban para pihak maka 
diperoleh fakta atau keadaan yang tidak perlu dinilai/dipertimbangkan lagi 
sebagai berikut;
5. Bahwa merek Penggugat pernah ditolak pendaftarannya di Indonesia 
karena mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek Tergugat”;
   
Halaman 30
   
  
 
Menunjukkan justru Termohon Kasasi, semula Penggugat Konvensi/Tergugat 
Rekonvensilah yang beritikad tidak baik. karena berdasarkan fakta hukum 
yang terungkap dipersidangan dan tidak perlu dibuktikan lagi sebagaimana 
dipertimbangkan oleh Judex Facti, bahwa Penggugat/Termohon Kasasilah 
yang terbukti meniru pendaftaran Merek ALADIN milik Tergugat yang sudah 
terdaftar lebih dahulu;
Dengan demikian, pertimbangan hukum Judex Facti yang tidak didasari 
dengan pertimbangan bukti-bukti yang seimbang merupakan pelanggaran atas 
hukum pembuktian, oleh karenanya putusan Judex Facti haruslah dibatalkan;
Dalam Rekonvensi:
Bahwa apa yang diuraikan pada pembahasan pada bagian Konvensi di atas, 
mohon dianggap sebagai bagian yang tidak terpisahkan dan diuraikan pada 
bagian Rekonvensi ini;
Bahwa Judex Facti pun telah keliru dalam memberikan pertimbangan 
hukumnya “menolak gugatan Rekonvensi” Penggugat Rekonvensi/Tergugat 
Konvensi/Pemohon Kasasi, karena berdasarkan alasan-alasan di atas telah 
terbukti secara jelas adanya kesalahan-kesalahan Judex Facti dalam 
membuat pertimbangan-pertimbangan hukum putusannya, sehingga 
pertimbangan hukum dan amar putusan Judex Facti menolak gugatan 
Rekonvensi Penggugat Rekonvensi/Tergugat Konvensi, sekarang Pemohon 
Kasasi, sangatlah tidak tepat atau keliru;
Oleh karenanya pertimbangan hukum dan amar putusan Judex Facti tentang 
gugatan Rekonvensi Penggugat Rekonvensi/Tergugat Konvensi/Pemohon 
Kasasi, haruslah dibatalkan, dan selanjutnya Judex Juris sangatlah patut dan 
adil mengabulkan gugatan Rekonvensi Penggugat Rekonvensi/Tergugat 
Konvensi/Pemohon Kasasi tersebut, karena gugatan Rekonvensi didasari atau 
telah sesuai dengan Undang-Undang Merek Nomor 15 Tahun 2001;
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, Mahkamah 
Agung berpendapat:
Bahwa keberatan-keberatan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena 
setelah meneliti secara saksama memori kasasi tanggal 3 Mei 2013 dan kontra 
memori kasasi tanggal 20 Mei 2013 dihubungkan dengan pertimbangan Judex 
Facti, dalam hal ini Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat 
telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
   
Halaman 31
   
  
 
• Bahwa meskipun terbukti antara Merek 
Penggugat dengan Merek yang digunakan 
Tergugat “mempunyai persamaan pada 
pokoknya”, dan kelas barang yang sama 
yaitu kelas barang Nomor 34, akan tetapi 
tidak terlihat adanya iktikad buruk Tergugat 
karena meskipun Penggugat telah 
mendaftarkan Mereknya di 4 (empat) 
Negara Asia, belum cukup syarat untuk 
menyatakan Merek Penggugat adalah 
Merek terkenal sebagaimana kriteria yang 
tercantum dalam Pasal 6 ayat (1) huruf b 
Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 
(dalam penjelasan), karena tidak ada bukti 
kalau untuk produksi tersebut Penggugat 
telah mengeluarkan biaya promosi secara 
besar-besaran dan tidak ada bukti semua 
masyarakat mengenal Merek Penggugat; 
• Bahwa lebih dari itu Tergugat sudah jauh 
lebih dahulu mendaftarkan Mereknya di 
Indonesia yaitu pada tanggal 18 April 
2005, sedangkan Penggugat baru 
melakukan pendaftaran pada tanggal 6 
Januari 2010; 
• Bahwa dengan  demikian oleh karena 
Penggugat/Termohon Kasasi pada tahun 
2010 pernah mengajukan pendaftaran 
merek Penggugat/Termohon Kasasi pada 
Ditjen HKI dan adanya penolakan (vide 
Bukti P1-3), maka dengan mengacu pada 
Pasal 69 ayat (1) Undang-Undang Nomor 
15 Tahun 2001 tentang Merek maka 
tenggang waktu pengajuan pembatalan 
merek (5 tahun) telah terlampaui sehingga 
   
Halaman 32
   
  
 
gugatan menjadi Daluarsa dan Judex Facti 
Pengadilan Niaga telah keliru dalam 
menerapkan hukum. Oleh karena itu amar 
Pengadilan Negeri dalam Konvensi tidak 
dapat dipertimbangkan dan gugatan 
Rekonvensi tidak perlu dipertimbangkan 
(Merek Tergugat/ Pemohon Kasasi sudah 
diperpanjang sampai dengan 2012);
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
Mahkamah Agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi MUKTAR tersebut dan membatalkan 
putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 87/
Merek/2012/PN.Niaga.Jkt.Pst. tanggal 18 April 2013 selanjutnya Mahkamah 
Agung akan mengadili sendiri dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan 
di bawah ini;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon 
Kasasi dikabulkan, maka Termohon Kasasi harus dihukum untuk membayar 
biaya perkara pada semua tingkat peradilan;
Memperhatikan, Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, 
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi MUKTAR 
tersebut;
Membatalkan putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Jakarta 
Pusat Nomor 87/Merek/2012/PN.Niaga.Jkt.Pst. tanggal 18 April 2013;
MENGADILI SENDIRI
Dalam Konvensi:
Dalam Eksepsi:
• Menolak Eksepsi Turut Tergugat;
Dalam Pokok Perkara:
   
Halaman 33
   
  
 
• Menolak gugatan Penggugat untuk 
seluruhnya;
Dalam Rekonvensi:
• Menyatakan gugatan Penggugat tidak 
dapat diterima;
Dalam Konvensi Dan Rekonvensi:
Menghukum Termohon Kasasi/Penggugat untuk membayar biaya 
perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi ditetapkan 
sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim 
pada Mahkamah Agung pada hari Senin, tanggal 30 Desember 2013 oleh Prof. 
Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, SH. MA., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua 
Mahkamah Agung sebagai Ketua Majelis, Dr. Abdurrahman, SH. MH. dan 
Soltoni Mohdally, SH. MH. Hakim-Hakim Agung, masing-masing sebagai 
Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada 
hari itu juga oleh Ketua dengan dihadiri oleh Anggota-Anggota tersebut dan oleh 
Reza Fauzi, SH. CN., Panitera Pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak.
Anggota-Anggota, Ketua Majelis,
ttd./ ttd./
Dr. Abdurrahman, SH. MH.              Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff, SH. 
MA.
ttd./
Soltoni Mohdally, SH. MH.
Biaya-Biaya :                         Panitera Pengganti,
1. M e t e r a i. Rp       6.000,00                                  
2. R e d a k s i. Rp       5.000,00                         ttd./
3. Administrasi Kasasi. Rp4.989.000,00     
    Jumlah      Rp5.000.000,00 Reza Fauzi, SH. CN.
 
   
Halaman 34
   
  
 
UNTUK SALINAN
MAHKAMAH AGUNG RI
a/n. PANITERA
PANITERA MUDA PERDATA KHUSUS
(RAHMI MULYATI, SH., MH)
Nip. 195912071985122002
   
Halaman 35
   