
  
 
P U T U S A N
Nomor  657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H   A G U N G 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada tingkat kasasi 
telah memutuskan sebagai berikut dalam perkara antara: 
HINDARTO, bertempat tinggal di Jalan Kali Kepiting Nomor 175, 
Surabaya, dalam hal ini memberi kuasa kepada Pieter Talaway, SH., CN., 
MBA., dan kawan-kawan, para Advokat, beralamat di Jalan Raya Arjuna 
Nomor 12-C, Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 28 
September 2013;
Pemohon Kasasi dahulu Tergugat;
Melawan
PT KIKI WIJAYA PLASTIK, yang diwakili oleh Suhartojo 
Sukuwandono, berkedudukan di Jalan Desa Keboan Sikep Gedangan, 
Sidoarjo, dalam hal ini memberi kuasa kepada Uus Mulyaharja, SH., SE., 
MH., dan kawan, para Advokat, beralamat di Jalan Ngagel Jaya Nomor 
19, Surabaya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 Oktober 2013;
Termohon Kasasi dahulu Penggugat; 
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca surat-surat yang bersangkutan;
Menimbang, bahwa dari surat-surat tersebut ternyata bahwa sekarang Termohon 
Kasasi dahulu sebagai Penggugat telah mengajukan gugatan terhadap Pemohon Kasasi 
dahulu sebagai Tergugat di depan persidangan Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya, pada pokoknya sebagai berikut:
1. Bahwa perusahaan Penggugat telah berdiri sejak tahun 1981, serta telah 
memproduksi dan memperdagangkan produk Kantong Plastik di Indonesia; 
2. Bahwa Penggugat adalah pemegang hak dan pendaftar pertama (first to file) atas 
Merek Dagang KILAT & Lukisan di Indonesia sejak tanggal penerimaan (filling 
date) tanggal 12 Oktober 1992 dibawah Daftar Nomor 311840 untuk melindungi 
jenis barang kelas 22 yaitu: “kantong plastik, tali rafia, tali plastik, tampar plastik, 
tirai plastik”; 
3. Bahwa selanjutnya Merek Dagang KILAT & Lukisan milik Penggugat a quo telah 
diperpanjang dibawah Daftar Nomor 512816 tanggal 16 Juli 2002 untuk melindungi 
Hal. 1 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    1
   
  
 
jenis barang kelas 16 yaitu: ”Kantong plastik”. Kemudian terakhir Merek Dagang 
KILAT & Lukisan milik Penggugat a quo telah diperpanjang lagi dibawah Daftar 
Nomor IDM000345037 tanggal 12 Oktober 2012 untuk melindungi jenis barang 
kelas 16 yaitu: ”Kantong plastik”; 
4. Bahwa setidaknya sejak tahun 1980-an hingga saat gugatan a quo diajukan melalui 
Pengadilan Niaga Surabaya, Penggugat telah terbukti secara konsisten dan 
konsekuen berkecimpung dalam produksi dan perdagangan produk Kantong Plastik, 
serta telah secara konsisten dan konsekuen pula menggunakan Merek Dagang 
KILAT & Lukisan untuk produk Kantong Plastiknya setidaknya sejak tahun 1992 
untuk membedakan hasil-hasilnya dengan hasil-hasil pihak lain atas jenis barang 
produk Kantong Plastik, dimana Penggugat menggunakan Badan Usaha yang telah 
secara sah berbadan hukum yakni PT Kiki Wijaya Plastik, yang didukung pula oleh 
legalitas dokumen-dokumen perusahaan yang dipersyaratkan oleh Undang-Undang; 
5. Bahwa Merek Dagang KILAT & Lukisan adalah hasil karya intelektual Penggugat 
yang sesungguhnya, dimana keberadaan merek tersebut terinspirasi dari fenomena 
alam ciptaan Tuhan berupa kilat yang bagi Penggugat memiliki filosofi kemajuan 
yang cepat dalam membangun usahanya dibidang produksi dan perdagangan produk 
Kantong Plastik di wilayah Indonesia;
6. Bahwa akan tetapi berdasarkan data dan fakta yang diperoleh Penggugat, ternyata 
telah terdaftar pula atas nama Tergugat (ic. Hindarto) merek-merek sebagai berikut: 
- Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863 tanggal 
daftar 15 Oktober 2003, untuk melindungi barang-barang yang tergolong kelas 
16, yakni: “Tas dari Plastik”; 
- Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132 tanggal 
daftar 7 Maret 2006, untuk melindungi barang-barang yang tergolong kelas 16, 
yakni: “Kertas pembungkus, lapisan plastik tipis untuk pembungkus, kertas lapis 
plastik untuk pembungkus sampul surat, sampul dokumen, sampul kertas atau 
plastik untuk pengepakan kantong sampah dari kertas atau plastik”;
- Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000130106 tanggal 
daftar 19 Juli 2007, untuk melindungi barang-barang yang tergolong kelas 18, 
yakni: “Tas dari Plastik”;
- Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000326276 tanggal 
daftar 11 Oktober 2011, untuk melindungi barang-barang yang tergolong kelas 
18, yakni: “Tas dari Plastik”;
    2
   
  
 
7. Bahwa akan tetapi ironisnya, sekalipun dalam pendaftaran Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863, Merek Dagang Cap KILAT & 
Lukisan Daftar Nomor IDM000066132, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
Daftar Nomor IDM000130106 dan Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar 
Nomor IDM000326276 atas nama Tergugat a quo, dalam uraian jenis barangnya 
tidak terdapat jenis barang “kantong plastik”, namun berdasarkan fakta dan data 
yang ada pada Penggugat ternyata di pasaran Tergugat justru menggunakan Merek 
Dagang Cap KILAT & Lukisan tersebut untuk produk “kantong plastik”. Dengan 
demikian maka Tergugat terbukti menggunakan/memakai Merek-Merek tersebut 
tidak sesuai untuk jenis barang dengan Merek yang didaftar;
8. Bahwa walaupun dalam kemasan produk Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
milik Tergugat yang beredar di pasaran tertulis keterangan “tas plastik”, namun 
faktanya isi dari kemasan produk milik Tergugat a quo mutatis mutandis adalah 
produk “kantong plastik”, sama seperti halnya produk Merek Dagang KILAT & 
Lukisan milik Penggugat; 
9. Bahwa sejatinya keberadaan jenis barang “Tas dari Plastik” pada Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan atas nama Tergugat, meskipun sama-sama tergolong kelas 16, 
namun sangat berbeda dalam “Pengertian Masyarakat sehari-hari” dengan jenis 
barang “kantong plastik”, sehingga seharusnya Tergugat tidak dapat menggunakan 
merek-merek tersebut untuk jenis barang “kantong plastik”, mengingat hal itupun 
akan mengganggu hak ekslusif (ic. exclusive right) yang melekat pada Merek 
Dagang KILAT & Lukisan terdaftar milik Penggugat yang nyata-nyata memiliki 
usaha dalam produksi dan perdagangan produk kantong plastik, sesuai ketentuan 
Pasal 3 Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, yang notabene 
Merek Dagang KILAT & Lukisan milik Penggugat a quo telah terdaftar dan telah 
digunakan terlebih dahulu oleh Penggugat di wilayah Indonesia;
10. Bahwa keberadaan jenis barang “Tas dari Plastik” dapat diuraikan dengan berbagai 
type dan fungsinya, antara lain: tas dari plastik yang berupa tas wanita, tas dari 
plastik berupa keranjang, tas dari plastik berupa tas sekolah anak-anak dan 
sebagainya. Oleh karenanya sangat bebeda dengan jenis barang “kantong plastik” 
atau lebih dikenal dengan istilah “kresek” yang type dan fungsinya lebih sederhana 
hanya berupa pembungkus/ kantong belanja, kantong sampah dan sebagainya. 
Secara gramatikal, arti kantong plastik artinya adalah kantong pembungkus yang 
dibuat dari plastik (poliofelin atau polivinil klorida). Kantong plastik digunakan 
untuk memuat dan membawa barang konsumsi. Bagian dasar dan atas kantong ini 
Hal. 3 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    3
   
  
 
umumnya direkatkan dengan mesin penyegel listrik, namun ada pula kantong plastik 
yang disatukan dengan perekat atau dijahit;
11. Bahwa secara yuridis Tergugat tidak dibenarkan hukum untuk menyalah-gunakan 
Hak Ekslusif (exclusive right) yang diberikan Undang-Undang kepadanya karena 
akan berpotensi mengganggu pihak lain dan juga menghambat perkembangan 
perdagangan yang bermaksud untuk membina terwujudnya persaingan perdagangan 
bebas yang sehat (healthy free competition). Sehubungan dengan itu Undang-
Undang Merek telah menggariskan bahwa setiap merek yang sudah terdaftar 
“mutlak” wajib dipakai/dipergunakan sesuai dengan jenis barang pada Merek yang 
didaftarkan, karena apabila aturan itu tidak dilaksanakan maka praktis pemilik merek 
terdaftar dapat melanggar hak ekslusif milik pihak lain yang pada gilirannya 
berpotensi menimbulkan konflik;
12. Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 61 ayat (2) huruf b Jo. Pasal 63 Undang Undang 
Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek telah menegaskan bahwasanya Penggugat 
selaku pihak ketiga dapat mengajukan gugatan penghapusan Merek-Merek a quo 
kepada Pengadilan Niaga Surabaya atas dasar Tergugat terbukti telah menggunakan/
memakai Merek-Merek terdaftar a quo tidak sesuai dengan jenis barang pada Merek 
yang didaftarkan;
13. Bahwa oleh karena Tergugat terbukti telah menggunakan/memakai Merek-Merek 
terdaftar a quo tidak sesuai dengan jenis barang pada Merek yang didaftarkan, maka 
sudah sepatutnya segera dilakukan penghapusan atas: pendaftaran Merek Dagang 
Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863, Merek Dagang Cap KILAT 
& Lukisan Daftar Nomor IDM000066132, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
Daftar Nomor IDM000130106 dan Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar 
Nomor IDM000326276 atas nama Tergugat, dalam Daftar Umum Merek Direktorat 
Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan 
Hak Asasi Manusia Republik Indonesia;
14. Bahwa agar putusan a quo bernilai eksekutorial, maka kiranya Pengadilan Niaga 
Jakarta Pusat berkenan memerintahkan Direktorat Merek untuk segera 
melaksanakan penghapusan pendaftaran Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
Daftar Nomor IDM000018863 tanggal daftar 15 Oktober 2004, Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132 tanggal daftar 7 Maret 2006, 
Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000130106 tanggal daftar 
19 Juli 2007 dan Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor 
IDM000326276 tanggal daftar 11 Oktober 2011 atas nama Tergugat, dalam Daftar 
    4
   
  
 
Umum Merek Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia, dengan segala 
akibat hukumnya; 
Bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat mohon kepada 
Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya agar memberikan putusan sebagai 
berikut: 
1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Tergugat terbukti telah menggunakan/memakai pendaftaran Merek 
Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863, Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132, Merek Dagang Cap KILAT & 
Lukisan Daftar Nomor IDM000130106 dan Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
Daftar Nomor IDM000326276 atas nama Tergugat, untuk produk kantong plastik, 
yang tidak sesuai dengan jenis barang pada Merek yang didaftar;
3. Menyatakan hapus pendaftaran Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Kelas 16 
Daftar Nomor IDM000018863 tanggal daftar 15 Oktober 2004, Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Kelas 16 Daftar Nomor IDM000066132 tanggal daftar 7 Maret 
2006, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Kelas 18 Daftar Nomor 
IDM000130106 tanggal daftar 19 Juli 2007, dan Merek Dagang Cap KILAT & 
Lukisan Kelas 18 Daftar Nomor IDM000326276 tanggal daftar 11 Oktober 2011 
atas nama Tergugat dalam Daftar Umum Merek Direktorat Merek cq. Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 
Republik Indonesia dengan segala akibat hukumnya;
4. Memerintahkan Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia untuk segera 
melaksanakan penghapusan pendaftaran Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan 
Daftar Nomor IDM000018863 tanggal daftar 15 Oktober 2004, Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132 tanggal daftar 7 Maret 2006, 
Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000130106 tanggal daftar 
19 Juli 2007 dan Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor 
IDM000326276 tanggal daftar 11 Oktober 2011 atas nama Tergugat dalam Daftar 
Umum Merek Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia; 
5. Menghukum Tergugat untuk membayar biaya perkara menurut hukum; 
6. Atau, ex aequo et bono; 
Hal. 5 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    5
   
  
 
Bahwa, terhadap gugatan tersebut, Tergugat mengajukan rekonvensi pada 
pokoknya sebagai berikut: 
1. Bahwa segala apa yang termuat didalam konvensi di atas mohon dianggap sebagai 
satu bagian dan terulang didalam rekonvensi ini;
2. Bahwa tujuan dari Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, 
memperluaskan pengertian ketidak-sesuaian dalam penggunaan warna yang berbeda 
untuk membina terciptanya penggunaan merek yang jujur atau fair use dan beritikad 
baik (good faith), sebagaimana diatur dalam Pasal 61 ayat (2) UU Nomor 15 Tahun 
2001 tentang Merek Jo. penjelasan Pasal 61 ayat 2 huruf B;
3. Bahwa Tergugat Rekonvensi telah mendaftarkan Merek miliknya dengan Sertifikat 
Merek Daftar Nomor 311840 yang diperpanjang Daftar Nomor 512816 dan 
diperpanjang lagi dibawah Daftar Nomor IDM000345037 untuk melindungi jenis 
barang "kantong plastik" dengan uraian warna yang diatur atau dilindungi oleh 
sertifikat mereknya yaitu: hitam putih dan untuk kelas barang kelas 22; 
4. Bahwa sebelumnya Tergugat Rekonvensi hanya memasarkan produknya dengan 
jenis barang kantong plastik, namun kemudian pada tahun 1996 dengan itikad buruk 
dan perbuatan curang telah memasarkan pula merek KILAT dengan jenis barang tas 
plastik dan tas kresek yang notabene bukan merupakan jenis/kelas barang yang 
dilindungi oleh merek KILAT yang didaftarkan Tergugat Rekonvensi. Untuk itu 
Penggugat Rekonvensi telah melaporkan Tergugat Rekonvensi di Kepolisian RI 
akan tetapi akhirnya terjadi perdamaian diantara Penggugat Rekonvensi dan 
Tergugat Rekonvensi dengan kesepakatan bahwa Tergugat Rekonvensi hanya boleh 
memasarkan kantong plastik (tanpa pegangan tangan) sedangkan Penggugat 
Rekonvensi memasarkan tas plastik dan tas kresek (memiliki pegangan tangan) 
sesuai kelas masing-masing. Serta Tergugat Rekonvensi berjanji akan menggunakan 
mereknya dengan jenis barang kantong plastik warna hitam putih dengan 
pendaftaran mereknya;
5. Bahwa ironisnya Tergugat Rekonvensi dengan melanggar perdamaian (defiance of 
law) telah memproduksi tas plastik dan tas kresek dengan "merek KILAT" dengan 
warna merah hitam, merah biru dan kuning merah. Hal tersebut jelas mendompleng 
kelas barang Penggugat Rekonvensi (tas plastik/tas kresek) serta mengikuti warna-
warna Penggugat Rekonvensi. Padahal Sertifikat Pendaftaran Merek KILAT 
Tergugat Rekonvensi untuk jenis barang kantong plastik (tanpa tangan) dengan 
warna hitam putih;
    6
   
  
 
6. Bahwa Tergugat Rekonvensi telah memproduksi tas plastik dan dengan etiket merek 
berwarna merah hitam, merah biru, dan kuning merah, jelas bertentangan dengan 
Pasal 61 (1) (2) UU Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, ayat (1) yang berbunyi: 
“penghapusan pendaftaran merek dari daftar umum merek dapat dilakukan atas 
prakarsa Direktorat Jenderal atau berdasarkan permohonan pemilik Merek yang 
bersangkutan. Ayat (2). Penghapusan pendaftaran merek atas prakarsa Direktorat 
Jenderal dapat dilakukan jika:
a. Merek tidak dapat digunakan selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam 
perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian 
terakhir, kecuali apabila ada alasan yang dapat terima oleh Direktorat Jenderal;
Atau:
b. Merek digunakan untuk jenis barang dan/atau jasa yang tidak sesuai dengan jenis 
barang atau jasa yang dimohonkan pendaftaran, termasuk pemakaian merek yang 
tidak sesuai dengan merek yang didaftar.”
Dan penjelasan Pasal 61 ayat (2) huruf b, yang berbunyi ”ketidak- sesuaian 
dalam penggunaan meliputi ketidaksesuaian dalam bentuk penulisan kata atau 
huruf atau ketidaksesuaian dalam penggunaan warna yang berbeda”; 
7. Bahwa oleh karena Tergugat Rekonvensi telah terbukti menggunakan etiket merek 
terdaftar a quo tidak sesuai dengan kelas barang dan warna, maka sudah sepatutnya 
Penggugat Rekonvensi memohon kepada Ketua Pengadilan Niaga Surabaya agar 
berkenan memerintahkan penghapusan merek dagang KILAT dan lukisan dengan 
Daftar Sertifikat Nomor 311840 tertanggal 19 September 1994 diperpanjang 
dibawah Daftar Nomor 512816 tanggal 16 Juli 2002 dan diperpanjang lagi dibawah 
Daftar Nomor IDM000345037 tanggal 12 Oktober 2012 atas nama pemilik PT Kiki 
Wijaya Plastik dalam daftar umum Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak 
Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan HAM RI dengan segala akibat 
hukumnya; 
Bahwa, berdasarkan alasan-alasan tersebut di atas, Penggugat Rekonvensi 
mohon kepada Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya agar memberi 
putusan sebagai berikut:
1. Mengabulkan Gugatan Rekonvensi Penggugat Rekonvensi untuk keseluruhan; 
2. Menyatakan Tergugat Rekonvensi telah menggunakan atau memakai Pendaftaran 
Merek KILAT & Lukisan dengan Sertifikat Merek Daftar Nomor 311840 tertanggal 
19 September 1994 diperpanjang dibawah Daftar 
Nomor 512816 tanggal 16 Juli 2002 dan diperpanjang lagi dibawah Daftar 
Hal. 7 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    7
   
  
 
Nomor IDM000345037 tanggal 12 Oktober 2012 atas nama PT Kiki Wijaya Plastik 
yang tidak sesuai dengan kelas barang dan uraian warna yang diatur didalam 
sertifikat merek miliknya;
3. Menyatakan Pendaftaran Merek KILAT & Lukisan dengan Sertifikat Merek Daftar 
Nomor 311840 tertanggal 19 September 1994, diperpanjang dengan Daftar Nomor 
512816, dan diperpanjang lagi dibawah Daftar Nomor IDM000345037 tanggal 12 
Oktober 2012 atas nama PT Kiki Wijaya Plastik untuk dihapuskan dari daftar umum 
Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian 
Hukum dan HAM RI;
4. Memerintahkan Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM RI untuk segera melaksanakan Penghapusan 
Pendaftaran Merek KILAT & Lukisan dengan Sertifikat Merek Daftar Nomor 
311840 tertanggal 19 September 1994 atas nama PT Kiki Wijaya Plastik dari Daftar 
Umum Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM RI;
5. Menghukum Tergugat Rekonvensi untuk membayar biaya perkara;
Atau: 
Ex Aquo et Bono;
Bahwa, terhadap gugatan tersebut Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Surabaya telah memberi putusan Nomor 07/HKI.MEREK/2013/ PN Niaga Sby., tanggal 
26 September 2013 yang amarnya sebagai berikut:
I. Dalam Konvensi:
1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk seluruhnya;
2. Menyatakan Tergugat terbukti telah menggunakan/memakai pendaftaran Merek 
Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863, Merek Dagang 
Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132, Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000130106 dan Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000326276 atas nama Tergugat, untuk 
produk kantong plastik, yang tidak sesuai dengan jenis barang pada Merek yang 
didaftar;
3. Menyatakan hapus Pendaftaran Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Kelas 16 
Daftar Nomor IDM000018863 tanggal daftar 15 Oktober 2004, Merek Dagang 
Cap KILAT & Lukisan Kelas 16 Daftar Nomor IDM000066132 tanggal daftar 7 
Maret 2006, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Kelas 18 Daftar Nomor 
IDM000130106 tanggal daftar 19 Juli 2007, dan Merek Dagang Cap KILAT & 
    8
   
  
 
Lukisan Kelas 18 Daftar Nomor IDM000326276 tanggal daftar 11 Oktober 2011 
atas nama Tergugat dalam Daftar Umum Merek Direktorat Merek cq. Direktorat 
Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia 
Republik Indonesia dengan segala akibat hukumnya;
4. Memerintahkan Direktorat Merek cq. Direktorat Jenderal Hak Kekayaan 
Intelektual Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia 
untuk segera melaksanakan penghapusan pendaftaran Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000018863 tanggal daftar 15 Oktober 
2004, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000066132 
tanggal daftar 7 Maret 2006, Merek Dagang Cap KILAT & Lukisan Daftar 
Nomor IDM000130106 tanggal daftar 19 Juli 2007 dan Merek Dagang Cap 
KILAT & Lukisan Daftar Nomor IDM000326276 tanggal daftar 11 Oktober 
2011 atas nama Tergugat dalam Daftar Umum Merek Direktorat Merek cq. 
Direktorat Jenderal Hak Kekayaan Intelektual Kementerian Hukum dan Hak 
Asasi Manusia Republik Indonesia; 
II. Dalam Rekonvensi: 
• Menolak gugatan Penggugat Rekonvensi untuk seluruhnya;
III. Dalam Konvensi Dan Rekonvensi: 
• Menghukum Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi untuk membayar biaya 
perkara ini sebesar Rp816.000,00 (delapan ratus enam belas ribu rupiah); 
Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri Surabaya 
tersebut diucapkan dengan dihadirinya Penggugat pada tanggal 
26 September 2013, terhadap putusan tersebut Penggugat melalui kuasanya berdasarkan 
surat kuasa khusus tanggal 28 September 2013 mengajukan permohonan kasasi pada 
tanggal 9 Oktober 2013 sebagaimana ternyata dari Akta Permohonan Kasasi Nomor 07/
HKI.Merek/2013/PN Niaga Sby., yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Negeri/Niaga 
Surabaya, permohonan tersebut disertai dengan memori kasasi yang diterima di 
Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga Surabaya tersebut pada tanggal 11 Oktober 
2013; 
Bahwa memori kasasi tersebut telah disampaikan kepada Penggugat pada 
tanggal 22 Oktober 2013, kemudian Penggugat mengajukan kontra memori kasasi yang 
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Negeri/Niaga Surabaya pada tanggal 28 Oktober 
2013; 
Menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta keberatan-keberatannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam tenggang 
Hal. 9 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    9
   
  
 
waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang-undang, sehingga permohonan 
kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
Menimbang, bahwa keberatan-keberatan kasasi yang diajukan oleh Pemohon 
Kasasi dalam memori kasasinya adalah: 
I. Judex Facti Telah Salah Dalam Menerapkan Hukum Dan Salah Dalam Mengadili 
Berdasarkan Hukum Pembuktian Khususnya Yang Terkandung Di Dalam Undang 
Undang Nomor 15 Tahun 2001 Tentang Merek;
Pertama:
 Dalam Konvensi:
Didalam salah satu pertimbangannya Judex Facti menyebutkan: 
“Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bertanda P-14 sampai dengan bukti P-19 
diketahui bahwa Penggugat adalah sebagai pendaftar pertama (first to file) atas 
Merek Dagang KILAT & Lukisan untuk jenis barang kantong plastik, Penggugat 
adalah pemegang hak dan pendaftar pertama (first to file) atas Merek Dagang 
KILAT & Lukisan di Indonesia sejak tanggal penerimaan (filling date) tanggal 
12 Oktober 1992 dibawah Daftar Nomor 311840 untuk melindungi jenis barang 
kelas 22 yaitu: ”Kantong plastik, tali raffia, tali tampar plastik, tirai plastik”. 
Selanjutnya Merek Dagang KILAT & Lukisan milik Penggugat a quo telah 
diperpanjang dibawah Daftar Nomor 512816 tanggal 16 Juli 2002 untuk 
melindungi jenis barang kelas 16 yaitu: “Kantong plastik”.Kemudian terakhir 
Merek Dagang KILAT & Lukisan milik Penggugat a quo telah diperpanjang lagi 
dibawah Daftar Nomor IDM000345037 tanggal 12 Oktober 2012 untuk 
melindungi jenis barang kelas 16 yaitu “Kantong Plastik” (Putusan Nomor 07/
HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby. halaman 34); 
Selanjutnya dalam pertimbangannya; 
“Menimbang, bahwa sedangkan berdasarkan bukti bertanda T-1 sampai dengan 
T-10 diketahui bahwa merek-merek milik Tergugat yaitu merek KILAT dan 
merek BINTANG KILAT baru diajukan pendaftarannya dalam kelas 18 tanggal 
18 Agustus 1993 (T-1 dan T-2) dan dalam kelas 16 adalah tanggal 15 Februari 
1996 (T-3, T-4, T-5 dan T-6)”;
“Menimbang, bahwa oleh karena Penggugat terbukti sebagai pendaftar pertama 
dan sekaligus pengguna pertama atas Merek KILAT & Lukisan kelas 16 untuk 
jenis barang Kantong Plastik maka beralasan bagi Majelis berpendapat 
Penggugat memiliki legal standing sebagai pihak ketiga yang berkepentingan 
untuk mengajukan gugatan penghapusan merek sebagaimana Pasal 61 Jo. Pasal 
    10
   
  
 
63 UU Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek; (Putusan Nomor 07/
HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby. halaman 35)”; 
Bahwa pertimbangan Judex Facti yang menyatakan bahwa Penggugat Konvensi/
Termohon Kasasi adalah pendaftar pertama dan sekaligus pengguna pertama adalah 
merupakan hal yang aneh dan tidak masuk akal, serta bertentangan dengan fakta 
yang sebenarnya, karena:
1 Judex Facti dalam pertimbangannya mengakui bahwa Penggugat Konvensi/
Termohon Konvensi baru mendapatkan perlindungan untuk kelas barang/jasa16 
baru pada tanggal 16 Juli 2002, sedangkan Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi 
telah memperoleh perlindungan untuk kelas barang/jasa 16 berdasarkan 
permohonan (filling date) dan Sertifikat Mereknya (vide bukti T-4 s/d T-6) pada 
tanggal 15 Februari 1996;
2 Apabila Judex Facti mencermati bukti T-11 dan T-22, disitu jelas bahwa 
Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi-lah yang berhak memproduksi “Tas dari 
Plastik” atau yang juga disebut “Tas Kresek” yang dilindungi oleh kelas barang/
jasa 16 dan 18 karena didalam perjanjian perdamaian tertanggal 14 September 
1996 tersebut Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi pada waktu itu telah 
mengakui salah dan meminta maaf serta menyatakan tidak akan memproduksi 
tas plastik kelas 16 dan kelas 18, selain itu didalam perjanjian tersebut telah jelas 
menunjukkan bahwa Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi konsisten dalam 
memproduksi “Tas dari plastik” atau yang disebut juga dengan “Tas kresek” 
dengan itikad baik sesuai dengan sertifikat merek miliknya;
3 Bahwa faktanya dimana Perjanjian Perdamaian tertanggal 14 September 1996 
(bukti T-11) adalah buntut dari Pelaporan Tergugat Konvensi/ Pemohon Kasasi 
atas “pendomplengan” Merek milik Tergugat Konvensi/ Pemohon Kasasi yang 
dilakukan oleh Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi, jelas disimpulkan bahwa 
dari awal Penggugat Konvensi/ Termohon Kasasi beritikad tidak baik;
Kedua:
Dalam Rekonvensi:
Bahwa fakta yang tidak dapat dipungkiri adalah Tergugat Rekonvensi/ Termohon 
Kasasi telah melanggar sertifikat mereknya sendiri karena telah jelas komposisi 
warna pada etiket merek telah diatur secara tegas dalam penjelasan Pasal 61 ayat (2) 
huruf b UU Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek yang berbunyi:
Hal. 11 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    11
   
  
 
“Ketidak-sesuaian dalam penggunaan meliputi ketidak-sesuaian dalam bentuk 
penulisan kata atau huruf atau ketidak-sesuaian dalam penggunaan warna yang 
berbeda” (inconcistency in the use of different colors);
Seperti yang telah diakui oleh Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi didalam 
persidangan dan melalui alat bukti yang telah disampaikan didalam persidangan 
bahwa Penggugat/Tergugat Rekonvensi telah mendaftarkan merek dagang “Kilat” 
dengan uraian warna hitam – putih (vide bukti P14- P19), yang mana hal tersebut 
juga telah diakui dan telah dituangkan juga melalui Perjanjian Perdamaian tertanggal 
14 September 1996 di hadapan Notaris Aatje Vivaswatin Chitranadi, SH., di 
Surabaya dalam Pasal 3 Perjanjian tersebut yang menegaskan:
Untuk selanjutnya dan seterusnya Pihak Pertama (Penggugat/Tergugat Rekonvensi/
Termohon Kasasi) menyatakan dan menegaskan akan menggunakan merek sesuai 
dengan etiket merek yang terdaftar di Departemen Kehakiman RI Direktorat 
Jenderal Hak Cipta, Paten dan Merek terdaftar Nomor 311840, dengan bentuk 
Perdamaian ini (vide bukti T-11);
Jadi karena Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi telah menggunakan etiket 
mereknya di pasaran dengan berbagai warna (warna-warni) (vide bukti T-19) dengan 
mengingkari apa yang telah diatur didalam sertifikat merek miliknya, dan tentunya 
dengan itikad tidak baik telah mengingkari perdamaian yang telah disepakati, 
seharusnya Judex Facti dapat dengan mudah menyimpulkan bahwa Tergugat 
Rekonvensi/Termohon Kasasi telah menggunakan etiket Merek yang tidak sesuai 
dalam penggunaan warnanya, yang mana berimplikasi yuridis Merek Dagang Kilat 
& Lukisan milik Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi harus 
dihapuskan;
Ironisnya, Judex Facti (Pengadilan Negeri Surabaya) mendalilkan bahwa Termohon 
Kasasi konsisten menggunakan mereknya dengan warna hitam putih, tapi tidak 
didukung dengan satupun fakta hukum persidangan (produk Penggugat Konvensi) 
yang memproduksi jenis barang produksi tas plastik (tas kresek) yang sesuai dengan 
sertifikat mereknya, yaitu hitam putih. Contoh produk dan keterangan saksi-saksi 
membuktikan bahwa etiket merek yang digunakan dan dipasarkan oleh Penggugat 
Konvensi/Termohon Kasasi adalah warna merah dan warna lainnya, bukan hitam 
putih;
II. Judex Facti Telah Salah Dalam Menerapkan Beban Pembuktian Di Dalam 
Pemeriksaan Perkara A Quo;
Pertama:
    12
   
  
 
Dalam Konvensi: 
“Menimbang, bahwa berdasarkan bukti-bukti P-48, P-49 dan P-50, yang 
Penggugat peroleh di pasaran dengan cara membeli produk-produk Tergugat 
bukti mana bersesuaian dengan keterangan saksi Irawan Tanto, dimana saksi 
pernah membeli kantong plastik milik Hindarto (Tergugat) namun melalui 
tangan kedua, yaitu Toko Farida (bukti P-48), diketahui bahwa produk-produk 
milik Tergugat, telah tidak konsisten dalam menggunakan merek-mereknya 
sehingga tidak sesuai dengan jenis barang yang didaftar, yang seharusnya berupa 
jenis barang “TAS DARI PLASTIK”, namun kenyataannya di pasaran 
digunakan untuk jenis barang “kantong plastik”. Demikian pula apabila dilihat 
bukti P-63, P-64 yang telah dilegalisir Kementerian Perindustrian RI, dimana 
pada Ijin Industri yang dimiliki Tergugat adalah untuk produk “kantong plastik”. 
Hal mana adalah bersesuaian dengan keterangan Saksi Andi Awandi dibawah 
sumpah dalam persidangan yang pada pokoknya menerangkan bahwa ijin 
industri Tergugat berdasarkan data yang diperoleh langsung dari Kepala Sub 
Bagian Tata Usaha dan Manajemen Kerja, Kementerian Perindustrian RI, Jl. 
Gatot Subroto Kav. 52-53, Jakarta Selatan pada tanggal 27 Agustus 2013 adalah 
untuk jenis barang “kantong plastik”; (Putusan HaKI Nomor 07/
HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby., halaman 36)”;
Bahwa sangatlah aneh apabila Judex Facti berpendapat jika Tergugat Konvensi/
Pemohon Kasasi telah tidak “konsisten” menggunakan produknya (jenis barang) 
tidak sesuai dengan merek yang didaftarnya, karena:
1 Bahwa faktanya telah jelas terungkap jika Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi 
telah memproduksi “tas dari plastik” atau yang disebut juga “tas kresek” sejak 
awal (tahun 1981) hingga saat ini tanpa pernah sekalipun merubah produksinya 
termasuk merubah kualitas maupun bahan, hal ini berkesesuaian dengan 
keterangan saksi yang diperiksa dibawah sumpah didalam persidangan yaitu 
saksi Hendyanto dan saksi Lie Aping;
2 Bahwa jelas didalam persidangan terkait dengan bukti P-51 s/d bukti P-57 
(berupa foto-foto),Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi tidak pernah sekalipun 
memproduksi barang-barang seperti yang ada didalam foto- foto tersebut, dan 
Tergugat Rekonvensi/Pemohon Kasasi hanya memproduksi “Tas dari plastik” 
atau yang disebut juga “Tas Kresek” seperti dalam bukti T-12 dan T-13;
3 Bahwa yang perlu dicatat mengenai bukti P-63 dan P-64 jelas faktanya bukti 
tersebut hanyalah unduhan dari Website Kementerian Perindustrian RI yang 
Hal. 13 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    13
   
  
 
walau telah dilegalisir oleh Kepala Sub Bagian Tata Usaha dan Manajemen 
Kerja, Kementerian Perindustrian tidak dapat membuktikan siapa dan atas 
kehendak siapa yang mendaftar ataupun siapa yang mencantumkan jenis ijin 
industri, serta dapatkah orang lain mendaftar dengan “seolah-olah” memakai 
nama Tergugat Konvensi/Pemohon Kasasi;
4 Bahwa jelas faktanya justru Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi-lah yang 
telah tidak konsisten dalam memproduksi barang terkait jenis barang pada 
kelasnya,di mana awalnya Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi justru 
memproduksi dan memasarkan “Kantong Plastik” atau yang disebut dengan 
“Kantong PP” atau “Kantong Gula” dengan merek “KILAT” (bedakan dengan 
tas, kantong tidak memiliki pegangan tangan, mohon lihat bukti T23A s/d 
T-26),setelah itu dengan itikad tidak baik Penggugat Konvensi/Termohon Kasasi 
mencoba memproduksi “Tas dari plastik” atau yang saat ini umumnya disebut 
“Tas kresek” sehingga akibat dari permasalahan tersebut Penggugat Konvensi/
Termohon Kasasi meminta maaf dan berjanji tidak mengulangi perbuatannya 
melalui surat perdamaian tanggal 14 September 1996 (mohon cermati bukti 
T-11);
5 Bahwa Judex Facti telah melanggar Asas Hukum Pembuktian, dimana sesuai 
dengan fakta persidangan dan alat bukti yang disampaikan di persidangan 
dimana jelas Tergugat Konvensi-lah yang berhak dan memiliki Hak Eksklusif 
terhadap Merek Dagang KILAT; 
6 Bahwa Judex Facti mengesampingkan bukti-bukti Pemohon Kasasi tanpa alasan 
dan dasar hukum apapun;
Kedua:
Dalam Rekonvensi: 
“Menimbang, bahwa berdasarkan bukti bertanda P-40 s/d P-47, P-57, P-58, P-59, 
P-60, P-61, P-62 diketahui bahwa Merek KILAT & Lukisan terdaftar milik 
Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi (PT Kiki Wijaya Plastik) terbukti 
masih menggunakan warna etiket merek hitam-putih sesuai merek yang terdaftar 
hal mana sesuai pula dengan bukti P-20 s/d P-32 dengan diajukannya 
permohonan pendaftaran Merek-Merek KILAT & Lukisan dengan etiket warna-
warni oleh Tergugat Rekonvensi/ Penggugat Konvensi beralasan untuk 
berpendapat bahwa Tergugat Rekonvensi/Penggugat Konvensi masih secara 
konsisten memproduksi dan memperdagangkan produk Kantong Plastik Merek 
KILAT & Lukisan dengan warna dasar etiket hitam-putih sampai saat ini”; 
    14
   
  
 
“Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas beralasan bagi Majelis 
untuk berpendapat karena terhadap Sertifikat Merek Daftar Nomor 311840 
tertanggal 19 September 1994, diperpanjang dengan Daftar Nomor 512816, dan 
diperpanjang lagi dibawah Daftar Nomor IDM000345037 tanggal 12 Oktober 
2012 atas nama PT Kiki Wijaya Plastik telah diberikan status hukum dalam 
pertimbangan Konvensi, maka Majelis Hakim berpendapat dengan tanpa 
mempertimbangkan masing-masing petitum gugatan Penggugat Rekonvensi 
Majelis Hakim berpendapat bahwa gugatan Penggugat Rekonvensi/Tergugat 
Konvensi dinyatakan ditolak untuk seluruhnya”;
(Putusan HaKI Nomor 07/HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby. halaman 43); 
Sungguh sangat disayangkan Judex Facti dalam pertimbangannya berpendapat 
bahwa Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi “konsisten” dalam memproduksi dan 
memperdagangkan produknya dengan etiket mereknya terkait dengan warna dasar 
etiket hitam-putih miliknya, karena hal tersebut telah jelas-jelas bertentangan dengan 
fakta yang sebenarnya, yaitu:
1 Judex Facti telah keliru dalam menerapkan beban pembuktian didalam 
memutuskan perkara, dimana sesuai fakta didalam persidangan dan terkait 
dengan keterangan seluruh saksi yang dihadirkan, serta alat bukti yang diajukan 
Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi didalam persidangan bahwa tidak 
satupun ada bukti yang membuktikan bahwa Tergugat Rekonvensi/Termohon 
Kasasi tetap memproduksi dan memasarkan dengan etiket merek “Hitam-Putih” 
(mohon cermati alat bukti yang diajukan Termohon Kasasi yang ada hanyalah 
foto contoh produk Termohon Kasasi dengan etiket merek Hitam-Putih dalam 
bukti P-57), tanpa membuktikan produk di pasaran (penggunaannya). Di pasaran, 
yang dijual dan dipasarkan adalah warna merah dan warna lainnya;
2 Bahwa terbukti Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi baru “berusaha” 
mendaftarkan Merek Kilat miliknya dengan etiket merek warna-warni pada 
tanggal 29 Mei tahun 2012 (vide bukti T21A-T21J dan P20-P32);
3 Bahwa jelas jika dilihat dari perjanjian perdamaian tertanggal 14 September 
1996 (vide bukti T-11 dan T-22), Tergugat Rekonvensi/ Termohon Kasasi telah 
secara sadar mengaku salah dan berjanji untuk tidak menggunakan mereknya 
maupun etiket mereknya secara tidak sesuai, yang mana seharusnya memang 
Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi hanya boleh menggunakan etiket merek 
Hitam-Putih sesuai Sertifikat Merek miliknya;
Hal. 15 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    15
   
  
 
4 Bahwa telah jelas Penjelasan Pasal 61 ayat (2) huruf b UU Nomor 15 Tahun 
2001 tentang Merek berbunyi:
“Ketidak-sesuaian dalam penggunaan meliputi ketidak-sesuaian dalam 
bentuk penulisan kata atau huruf atau ketidak-sesuaian dalam penggunaan 
warna yang berbeda”; 
5 Bahwa apabila Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi dapat menggunakan 
etiket mereknya warna-warni tentunya tidak diperlukan lagi permohonan tentang 
uraian warna didalam sertifikat merek miliknya, jadi apa manfaat dan implikasi 
pengaturan uraian warna dalam Sertifikat Merek dan Penjelasan Pasal 61 ayat (2) 
huruf b UU Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, apabila tidak ada sanksi 
penghapusan atau penyalah-gunaan warna dalam etiket mereknya?;
III. Judex Facti Telah Membuat Pertimbangan Hukum Yang Tidak Sempurna Karena 
Tidak Mengindahkan Metodologi Yuridis (onvoldoende gemotiveerd);
“Menimbang, bahwa apabila hal tersebut dihubungkan bukti-bukti Tergugat 
yaitu bukti T-11, T-12, T-19, T-20, T-21 A s/d T-21 K, mengenai penggunaan 
jenis barang kantong plastik, meskipun didalam Sertifikat Merek Tergugat untuk 
jenis barang tas dari plastik adalah nampak sehingga terbukti adanya ketidak-
sesuaian antara hak merek yang didapat Tergugat yaitu untuk jenis barang “tas 
dari plastik”, sedangkan ijin industrinya untuk jenis barang “kantong plastik”. 
(Putusan HaKI Nomor 07/HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby.)”;
Bahwa tidak dapat dipungkiri dalam masyarakat, khususnya di Indonesia terdapat 
banyak istilah dalam mengenali atau mengidentifikasi sebuah produk mengingat 
masyarakat tumbuh dengan budaya dan adat maupun bahasa yang berbeda-beda. 
Contohnya seperti permen, di daerah tertentu permen disebut sebagai kembang gula, 
di daerah tertentu ada juga yang menyebutnya sebagai gula-gula. Selain itu isilah 
yang digunakan didalam bahasa pun berubah sesuai dengan berkembangnya 
teknologi dan waktu, kita ambil saja contoh dulu pada waktu itu masyarakat selalu 
menyebut telepon genggam, beberapa waktu setelah itu masyarakat menyebutnya 
telepon selular atau malah saat ini masyarakat lebih sering menyebutnya dengan 
bahasa Inggris, yaitu Handphone; 
Ilustrasi tersebut menunjukkan sebenarnya Penggugat Konvensi/Tergugat 
Rekonvensi/Termohon Kasasi sangatlah tidak rasional dan tidak berdasar hukum 
jika hanya “meributkan” istilah “Tas dari Plastik” dengan “Kantong Plastik” untuk 
menentukan ketidak-sesuaian penggunaan merek dalam jenis barang karena satu hal 
yang perlu dicatat faktanya bahwa masyarakat justru lebih sering menggunakan 
    16
   
  
 
istilah “Tas Kresek” atau “Kresek” untuk mengidentifikasikan baik produk “Kilat” 
milik Tergugat Konvensi/Penggugat Rekonvensi/Pemohon Kasasi maupun 
Penggugat Konvensi/Tergugat Rekonvensi/Termohon Kasasi. Oleh karena itu 
seharusnya Judex Facti baru dapat dengan benar mempertimbangkan istilah “Tas 
dari plastik” maupun “Kantong Plastik” apabila telah ditempuh sebuah survey 
nasional yang dilakukan oleh lembaga survey terdaftar, dengan standar survey yang 
benar, apa yang disebut tas kresek dan apa yang disebut kantong kresek?
IV. Judex Facti (Pengadilan Negeri/Niaga) Telah Melanggar Pasal 36 UU Nomor 15 
Tahun 2001 Tentang Merek Dalam Mengadili Kasus A Quo;
Bahwa kasus a quo yang disengketakan melalui Pengadilan Niaga tentang 
ketidaksesuaian jenis barang menurut versi Termohon Kasasi sangat aneh dan 
janggal karena:
a Merek Pemohon Kasasi sudah diperpanjang dan telah sesuai dengan Pasal 36 
UU Nomor 15 Tahun 2001 sehingga Direktorat merek telah mengabulkan 
perpanjangannya. Artinya, merek dan jenis barang masih sama diproduksi dan 
diperdagangkan tidak ada yang tidak sesuai antara jenis barang/kelas barang 
dengan merek yang didaftarkan oleh Pemohon Kasasi;
b Jenis barang maupun kelas barang bersesuaian dengan produk yang 
diperdagangkan oleh Pemohon Kasasi, yaitu tas kresek (tas plastik); 
V. Judex Facti (Pengadilan Negeri/Niaga) Telah Bertindak “Unfair” Dan “Partial” 
Dalam Mendefinisikan Pengertian “Kantong Plastik” Dan “Tas Plastik”, Yang 
Memihak Pada Termohon Kasasi; 
1. Bahwa Judex Facti telah menyimpulkan bahwa “tas kresek” yang diproduksi 
oleh Pemohon Kasasi adalah diberi nama/atau harus menggunakan istilah 
“kantong plastik”. Padahal tidak ada satupun rujukan hukum dan penilaian 
objektif berdasarkan survei bahwa “tas kresek” adalah “kantong plastik”. Dari 
sisi Fakta Hukum (facta notoir) tas kresek berasal dari plastik, sesuai kelas 18, 
dan 16. Dimana Pemohon Kasasi terdaftar dalam kelas tersebut, “Tas dari 
plastik”. Sehingga sangat janggal, menggolongkan “Tas kresek” yang diproduksi 
oleh Pemohon Kasasi (lihat contoh produk) sebagai “kantong plastik”. Secara 
nalar hukum Judex Facti mengakui bahwa “kantong” berarti “pembungkus” 
sedangkan tas berarti sarana untuk membawa. Artinya lebih cocok pengertian 
“Tas Kresek” sebagai tas dari plastik daripada “kantong plastik”. Tragisnya 
Judex Facti memaksa pengertian “kantong plastik” untuk produk Pemohon 
Kasasi “Tas kresek“ tanpa ukuran dan parameter objektif. Saksi dari Dr. Mas 
Hal. 17 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    17
   
  
 
Rachmah, SH., MH., LLM., menyatakan dengan tegas bahwa “Tas Kresek” 
masuk dalam pengertian tas dari plastik sesuai pendaftaran merek Pemohon 
Kasasi; 
2. Bahwa Judex Facti mengabaikan historical interprelation, dimana berdasarkan 
bukti yang kongkrit dan transparan, Termohon Kasasi telah mengakui salah dan 
memohon maaf (bukti T11 dan T22) kepada Pemohon Kasasi bahwa ia telah 
memproduksi “kantong plastik” (tanpa tangan) menjadi Tas Kresek produksi 
Pemohon Kasasi dan berjanji tidak lagi menggunakan “Tas Kresek“ produksi 
Pemohon Kasasi. Ironisnya, setelah Termohon Kasasi diperpanjang dari kelas 22 
menjadi kelas 16, sama dengan kelas 16 Pemohon Kasasi, timbul sikap serakah 
ingin menghapuskan Merek “Kilat“ Pemohon Kasasi dengan jenis barang tas 
dari bahan plastik (Tas Kresek) disama-samakan dengan “kantong plastik” 
produk Termohon Kasasi, yaitu kantong pembungkus dari plastik tanpa tangan 
yang disebut kantong pp. (lihat keterangan saksi Termohon Kasasi Hendyanto, 
putusan halaman 29);
3. Bahwa Judex Facti mengakui dengan tegas pada halaman 36 alinea 2 dari 
putusannya yang berbunyi:
“Menimbang bahwa berdasarkan bukti bertanda T-11 tentang kepemilikan 
jenis barang kantong plastik dan tas dari plastik telah pula termaktub dan 
telah diakui dalam surat perdamaian antara 
PT Kiki Wijaya Plastik dengan Hindarto tanggal 14 September 1996, dimana 
telah disepakati jenis barang kantong plastik adalah milik 
PT Kiki Wijaya Plastik (ic. Penggugat) sedangkan tas dari plastik adalah 
milik Hendarto (ic. Tergugat)”;
Artinya, sebenarnya Judex Facti seharusnya mengakui bahwa “tas kresek” yang 
diproduksi oleh Pemohon Kasasi sejak tanggal 14 September 1996 adalah benar 
dan sesuai sampai saat ini jenis barangnya, yaitu tas dari plastik (tas kresek). 
Sedangkan “kantong plastik” bukan merupakan “tas kresek” karena telah 
terbukti dalam akta perdamaian tertanggal 14 September 1996 tersebut, 
Termohon Kasasi mengakui salah secara sadar dan meminta maaf. Namun 
janggalnya Judex Facti memihak kepada Termohon Kasasi yang telah mengakui 
salah dengan mencoba menafsirkan secara terbalik (logika terbalik) bahwa 
Pemohon Kasasilah yang telah memproduksi “kantong plastik” yang “seolah-
olah” dipahami sebagai “tas kresek” (tas dari plastik) produk Termohon Kasasi 
dan Termohon Kasasilah yang salah dalam memproduksi jenis barang. Ini 
    18
   
  
 
sebuah akrobatik hukum yang dengan sengaja tidak mau meneliti dengan cermat 
historical produk (sejarah produk) Pemohon Kasasi dan Termohon Kasasi;
VI. Judex Facti Telah Menerapkan Hukum Secara Rancu Dan Sulit Dipahami Secara 
Hukum (UU Nomor 15 Tahun 2001) Tentang Jenis Dan Kelas Barang;
Didalam pertimbangannya, halaman 37 alinea 4, mendalilkan bahwa:
Menimbang, bahwa ahli Drs. Achmad Hosan, SH., dan Sumardi Partoredjo, SH., 
MH., juga menegaskan terdapat perbedaaan antara produk TAS DARI PLASTIK 
dan kantong plastik, meskipun sama-sama sejenis, namun dalam kaitan sesuai/
tidak sesuainya penggunaan jenis barang dalam hubungannya dengan alasan 
gugatan Penghapusan Merek, maka apabila suatu terdaftar baju, maka tidak 
dapat digunakan untuk jenis barang celana dsb, walaupun antara baju dan celana 
adalah sejenis dan masuk dalam kelas 25, namun dalam kerangka gugatan 
penghapusan merek adalah tidak sesuai penggunaan jenis barangnya, sehingga 
dapat digugat penghapusan atas merek tersebut;
Pertimbangan hukum yang demikian jelas sukar dimengerti dan sangat rancu 
sehingga tidak legitimate pertimbangan hukumnya dalam kasus a quo. Bagaimana 
mungkin disebutkan bahwa “sama-sama sejenis” dan sama-sama sekelas barang 
namun tidak sesuai penggunaan jenis barangnya. Ini logika hukum yang 
menyesatkan (misleading) karena apa yang tidak sesuai pendaftarannya?;
Padahal kita ketahui jelas jenis barang adalah “tas dari plastik”. Penggunaannya 
sesuai untuk membawa barang karena ada pegangan tangannya sehingga disebut “tas 
kresek”. “Tas kresek” inilah produk Pemohon Kasasi sejak awal (1981) sampai 
sekarang. Justru sebaliknya, Termohon Kasasi mencoba memproduksi “tas kresek” 
dengan mengartikan sebagai pembungkus (kantong plastik);
Judex Facti mengikuti saja mau Termohon Kasasi bahwa pembungkus berupa 
“kantong plastik” sama dengan “tas plastik” tanpa ada kriteria obyektif tentang hal 
tersebut dan tanpa landasan hukum apapun; 
Menimbang, bahwa terhadap keberatan-keberatan tersebut, Mahkamah Agung 
berpendapat:
mengenai keberatan ke-I sampai dengan ke-VI:
Menimbang, bahwa terlepas dari keberatan-keberatan tersebut di atas, 
Mahkamah Agung berpendapat bahwa Judex Facti/Pengadilan Niaga pada Pengadilan 
Negeri Surabaya telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut:
- Bahwa dalam gugatan Penggugat terdapat ketidakjelasan antara kantong plastik 
dengan tas plastik, sehingga gugatan menjadi kabur;
Hal. 19 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    19
   
  
 
- Bahwa oleh karena gugatan Penggugat kabur maka gugatan Penggugat harus 
dinyatakan tidak dapat diterima; 
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Mahkamah 
Agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi dari 
Pemohon Kasasi HINDARTO tersebut dan membatalkan putusan Pengadilan Niaga 
pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 07/HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby., 
tanggal 26 September 2013 selanjutnya Mahkamah Agung akan mengadili sendiri 
dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi 
dikabulkan, maka Termohon Kasasi harus dihukum untuk membayar biaya perkara pada 
semua tingkat peradilan; 
Memperhatikan Undang Undang Nomor 15 Tahun 2001 tentang Merek, Undang 
Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, Undang Undang Nomor 
14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung sebagaimana yang telah diubah dengan 
Undang Undang Nomor 5 Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang Undang 
Nomor 3 Tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I
• Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi HINDARTO 
tersebut; 
• Membatalkan putusan Pengadilan Niaga pada Pengadilan Negeri 
Surabaya Nomor 07/HKI.MEREK/2013/PN Niaga Sby., tanggal 26 
September 2013; 
MENGADILI SENDIRI 
Dalam Konvensi:
- Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima;
Dalam Rekonvensi:
1 Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima; 
2 Menghukum Termohon Kasasi/Penggugat untuk membayar biaya perkara 
dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi sebesar 
Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim pada 
Mahkamah Agung pada hari Rabu, tanggal 5 Maret 2014 oleh Prof. Dr. Valerine J.L. 
Kriekhoff., S.H., M.A., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung 
sebagai Ketua Majelis, Soltoni Mohdally, S.H., M.H., dan Dr. H. Abdurrahman, S.H., 
    20
   
  
 
M.H., Hakim-Hakim Agung, masing-masing sebagai Anggota, putusan tersebut 
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua dengan 
dihadiri oleh Anggota-Anggota tersebut dan oleh Endang Wahyu Utami, S.H., M.H., 
Panitera Pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. 
Hakim-Hakim Anggota:      Ketua Majelis,
ttd./   ttd./
Soltoni Mohdally, S.H., M.H.        Prof. Dr. Valerine J.L. Kriekhoff., S.H., M.A.
ttd./
Dr. H. Abdurrahman, S.H., M.H. 
Panitera Pengganti,
Biaya-biaya Kasasi: ttd./
1. M  e  t  e  r  a  i…………….. Rp    6.000,00     Endang Wahyu Utami, S.H., M.H.
2. R  e d  a  k  s  i…………….. Rp    5.000,00
3. Administrasi kasasi……….. Rp489.000,00
             Jumlah  ……………… Rp500.000,00
Untuk Salinan
Mahkamah Agung RI.
a.n. Panitera
Panitera Muda Perdata Khusus
RAHMI MULYATI, SH., MH.
                                         NIP: 19591207.1985.12.2.002 
Hal. 21 dari 21 hal. Put. No. 657 K/Pdt.Sus-HKI/2013
    21
   